 
 
寒 
  
   
注解民国

  


 本《伤寒论》乃由民间的中医爱好者搜集与校正。中华民族文化博大精深、渊远与生俱来的使命。可是由于种种原因,使得中医的许多典籍在流传上产
对欠佳,或印量稀少而极难购得,甚或已经绝版而失传。使得这份本应属于整个共有共享的珍贵智慧,无法让更多需要的人学习他,大非
我们在校正的过程中,仅对明显的错别字给予了修改,对于无法确定者则保留力图提供正确无误的电子书,但限于能力,自知错误在所难
本书的原始材料来自于网络,为网络中善心人士传播之电子版本。本书的校正的自发行为,不收取任何费用,亦不得将本书内容用于商业行为。 
手打人
 手打
  手
 B1校
 T
 成 成 
成 成 成 英 
 成 成 年
成 成  
  
 
El
 1
  英年
 肥 
 
El
 6-
  英年
 肥 
 
Elko 
 11-20
  英年
 肥 
 
山西-一
  21-
  英年
 肥 
 
馨缘飘香
  31-
  英年
 肥 
 
馨缘飘香 
 36-40 
  英年早肥
  
 
珠海拎壶葱 
 41
  英年早肥
  
  
山西-一
  61-
  英年
 肥 
 
山西-一
  66-
  英年
 肥 
 
山西-一
  71-
 英
 肥 
 
山西-
  76-
 英
 肥 
 
海总是那
  81-85
  
 
欣p 
 86-90
  
 
环子 
 91
 
天空之城 
 96-100 
 
淡定mid
 e 101-
  
  
   
i漪 
 106-
  
 英
 肥 
  
{色晴天
  111-
  
  
   
清净子
 116-
  
  
   
大道甚夷
  121-
  
  
   
大道甚
  126-
  
  
   
大道甚夷 
 131-135 
  
    
大道甚夷 
 136-140 
  
    
草根 
 141-
  
  
   
草根
 146-
  
  
   
草根
 151-
  
  
   
草根
 156-
  
  
   
天空之
  161-
  
  
   
四} 
 166-180
  
    
 181-185
  
     
Apollo1
  186-190
  
  
   
Apollo
  191-
  
  
   
Apoll
  196-
  
  
   
海总是那
  201-
  
  
   
大道甚
  206-
  
  
   
      
      

} 完成 
伤寒论序言
经方在我国汉朝以前其实就已经存在,应该是来自西域,而且已经在我国流传经方在汉朝之前是没有正式的辨症依据,用来指导如何使用经方。知道如何正确医师非常之少,一直等到汉朝出现一位名医张仲景,他是利用内经热论中的六经辨证何使用系统化的第一人,也因此他至今仍被历代中医尊称为医圣。最初他的经方做伤寒杂病论,而张仲景在此书的前言中就有说明,他的草药知识是来自胎胪药录以后政府开始成立所谓制版局,当时以林亿为主的一群人将这伤寒杂病论区分为寒论,一名金匮,自此以后就有这二本书在民间流传至今,本文伤寒教学课程就是书伤寒论的教学,其中所有的处方就是所谓的经方,原书结尾有所谓霍乱病脉症治之编入金匮的第一篇,历代对这篇都有许多争议,有些名经方家认为应该留在伤认为应该编入金匮中,我个人对此的认定是伤寒论只讨论六经辨症,可以讨论到厥其它的可以都放在金匮中,因为金匮本来就是分门别类的一个杂病论,从内科到
等等都有,如此后来的学者就比较容易做一简单的区隔,先研究伤寒论,等到所有经辨症条辨都能够很纯熟的运用之后再进入金匮时,就可以很迅速的进入这经方的读了伤寒论的好处在哪里呢？有心研究经方的有志之士必须知道一点,就伤寒论的六经辨证法则的基础,我们经方家就敢大剂的、大量的使用经方绝对不会由于经方都是使用极峻的药,讲究的是一剂就知,二剂就已的效果,也由于药物的力,而且很多都是有毒的天然药物。过去许多医家就是因为无法透彻了解伤寒论法则,于是自然而然就不敢轻易使用经方,同时由于胎胪药录的失传,造成许多医论更是一知半解,也就是因为如此,所以自汉朝张仲景医圣至今,历代所出现的经多,所以千年以来真正懂得伤寒论的医家是屈指可数的,温病派也同时因为一些医家误解因而应运而生,由于温病方使用的药物不像经方那样的剽悍,都是讲究温和滋等等方式来治病,与经方是完全不同的境界,因为温病方少用峻药,就算吃错药物,良的反应,于是就受到一般医师的喜欢,也由于绝大多数的中医都是温病派中医年以后造
学就是希望能给有心学习正统中医的后起之秀一个研究经方的机会,伤寒论的则就是进入经方大门的唯一方法,娴熟于伤寒论后,之后再进入金匮时就能很灵活的中的经方。  
的宝贵经验,必能使后之学者能救病人于
目
校堪序...................................................................................................................................
伤寒论序言...........................................................................................................................
目录.......................................................................................................................................
前言：...................................................................................................................................
篇......................................................................................................................
治法中篇....................................................................................................................
辨太阳病脉证并治法下篇...................................................................................................
辨阳明病脉证并治法...........................................................................................................
辨少阳病脉证并治法...........................................................................................................
辨太阴病脉证并治法...........................................................................................................
辨少阴病脉证并治法...........................................................................................................
辨厥阴病脉证并治法..........................................................................................................................
索引..........................................................................................................................

湾度量
朝伤寒
寒论校
前言：
在难经中有“五十八难曰：伤寒有几？其脉有变否？然：伤寒有五,有中风湿温,有热病,有温病,其所苦各不同。”伤寒这
,广义地来说,都是伤于寒之后所引起的。 另一种外感病我们称为时疫,也就是不管体质如何,男女老少感染时疫之后症状,所以我们可以分为伤寒、时疫这两类,在治
景为集经方之大成者,以内经热论中六经辨症的思路,很适当地将古人传下的经典六经辨症的法则,来让后学者都能


 如果是一般常人正气的运行,是顺时针运行,这是无病的状态,医生必须知道态,中医是健康专家,不像西医是疾病专家,病人如果得到肝病,去找西医的肝病专家与医生都死在肝病。如果是病情在恶化,往内传,则是由太阳进入阳明或少阳；若进
辨太阳病脉证并治法上
对于太阳,可以代表经络中的太阳经,也可以代表全体阴阳状态的太阳。八纲辨症里的“表”,在这里指,
表有这太阳的寒水,可以保卫我们不受外界寒热的影响,调节体温。这寒水不是停断的代谢更新的。 张仲景的观念：人身体很虚弱的时候,就是体力不够,免疫系统较差的时候,平本身就很虚弱的人,它的原因就是肠胃不好,因为肠胃是后天之本,有一天突然感冒来,免疫系统马上出去相抗,因为风寒从表面进来,所以免疫系统一抗,一定是在表皮肤表面上抗争,所以摸到的脉是浮脉,浮在表面上。何谓浮？手指头轻轻的碰,就浮脉,所以病人有感冒表证的时候,摸到的脉就是浮脉。为什么在表？因为血里面的在表上和滤过性病毒相抗产生的现象,所以第一个症状叫作脉浮,就是脉会浮出会脉浮的。为什么有的人常年不感冒？因为他肠胃好,所以后面治疗的方剂都是
,西医说感冒是滤过性病毒引起的,西医的药物学说,滤过性病毒没有抗生素可以杀它感冒的时候,西医开抗生素的药,来增加抵抗力,抗生素下到胃里面,肠胃第一个受到就是肠胃不好,才会表不固,才会抵抗力差,才会得到感冒,所以西药吃下去,肠胃会越张仲景的脉法,最常用的就是浮沉迟数,浮脉与数脉是阳,沉脉与迟脉是阴。在过,浮脉就是轻轻地摸在皮肤表面就摸到脉。初病如果脉是浮脉
“数”,这是阳脉,代表阳病；若病久了,变成沉脉,或加上一点“涩”、“微”、“弱”阴脉,代表阴病；就是病势在
 恢复中。正常人的脉是“不浮、不沉、不迟、不数”,就是常脉。 张仲景的脉诊只是辅助,望闻问切中,有些中医若单用切法只是巧匠、下工,结来七、八十味药,这不是正统中医,治不好病。张仲景很擅长于望诊、闻诊、问诊脉,因此不需要把脉法分的很细。 张仲景的观念中,认为阳有病、不可以看到阴脉,有病当见阳脉。只有经方的很快地把阴脉的病,才几天就变成阳脉。在一些感冒或者心脏病的案例,常常会看形。为什么头项强痛而恶寒,人身上的穴道,风池、风府、风门,都在背后,后脑是受风所以有一句话说“神仙也怕脑后风”,不要脸对着冷气孔吹,第二天会面部中风口后面对着吹,第二天项脖子强硬,因为这个地方就像免疫系统的开关一样,这地方一度就低,温度低,寒则缩,缩则血管、神经就被绑到了
在皮肤表面,在经络学上可以看到。张仲景当年虽然不知道有冷气,但是处方是是一样的,所以经方还是能够通用。为什么恶寒怕冷？恶寒就是一直发抖,因为人系统,皮肤表面上都有一层水气在上面,人身上的汗水,是经过汗腺到皮肤毛孔的,经离开汗腺
二：「太阳病」发热汗出,恶风脉缓者名为「中风」
太阳病的中风证,就有下面的症状,发热,汗出,恶风,脉缓,如果肠胃功能很好,会有得到感冒的时候,如果不动,不会得,如果运动后,汗大量流失的一x那,突然受冒了,就会摸到很浮的脉,浮的脉,就是有外证,有表证。所以如果摸到很浮,很紧的病人的身体很好。所以如果摸到浮缓的脉,就代表这病人的身体素虚。为什么会发统产生相抗的时候,会有热能散发出来。这里的『汗出』是主证,是一种“病汗”天气很好,大家都不流汗,只有他一个人流汗,也是一种“汗出”的症状。这里的发热发热、有时候没有发热；中风证的发烧,一般不是高烧、温度不是很高。所谓的皮肤毛孔收敛起来,寒,会把皮肤毛孔收敛起来。有一种滤过性病毒,会引起病人的束起来,病人
风,就是恶风。 三：「太阳病」,或已发热
俱紧者,名曰「伤寒」。 太阳病,或已发热,或未发热,暂且不管,“必”,就是一定有的症状,一定有恶寒脉阴阳俱紧者,这就叫作伤寒。或已发热,或未发热,这在临床上有的时候有,有的时为人的体质不一样,体质好的人,得到伤寒会发热,体质不好的人,看不到发热,病直了,但一定有的症状是恶寒,怕冷的现象。水停在表面上,会感觉到冷,水停滞,造成人的神经,血脉系统,都是一直在循环、突然这部份被寒束到,产生障碍,神经没有好应,病人会感觉到痛,这个痛就是因为压力而且冷,所以要把水排掉,如何把水排出去毒排出去？因为人有百分之六十以上的水份,如果攻的太过,结果感冒好了,人也在排水的同时,要把丧失的津液同时补足。为什么会「呕逆」？一般来说,当病情以后,会有呕逆的现象,但在这里并不是进入少阳,而是病人本身肠胃有问题的人现象,或平常肠胃很好,而大饱大饥之后或吃坏肚子上吐下泻的时候,感冒进来,才会就是东西吃不下去
派说法,一说左手为阴,右手为阳；左手为血,右手为气。一说轻轻摸到表面上跳得紧数强到骨边,跳的更强,表是阳,里是阴,这二说法皆可。现在我们来做个总结,所谓阴阳
  、尺为阴,这在临床上是最有用的,所以临床上摸到寸脉与尺脉都是又浮又紧,就紧。 太阳病,有一种会流汗,没有恶寒,但风吹
流汗、恶寒、怕冷、全身骨节酸痛,这是因为水排不出去（伤寒）。中风为什么痛,因为水排得出去,所以滤过性病毒千百种,只分这两种就好了,按症处方,就是辨症若以节气来看,“从霜降以后,至春分以前,凡有触冒霜露,体中寒即病者,谓之清灵
。 
四：「伤寒」
一开始初得病,是在人
肠胃,阳明无死证,也就是病进入阳明就停住,不会再进,到此结束。如果是进入少继续进入太阴、少阴、厥阴。 一日,是一候,差不多不足七天,正确算起来,足足六天,为什么六天？人和大自然中医的观念是天人合一,在风水地理上,有节气,从立春到雨水,这中间相隔十五天,天当定数,每十五天分成上元、中元、下元,如果把四十五天定数,每四十五天分成上元、下元如此累积起来,在易经八卦来讲,这是宇宙间的东西,在节气上也可以看到,台风没有连吹五天的台风,也没有连热五天、到第六天还没改变节气的。大寒,也没有到第六天一定会热起来,阳会回复过来,这是自然界的现象,世间没有一样东西在转过六种转变,所以易经是六个爻,所以一候,是阳六,人的阳数回复回来了,人也是这静者,为不传也,脉静就是脉没有变化,如果摸到脉是浮缓,到第六天还是浮缓,这病直停留在太阳上面,不会再进入里面了,静就是脉没有变。若脉数急者,为传也,如果缓的,突然跳的很数很急,就是往里面传了,传到少阳或阳明或少阴,不一定的,为什临床上绝大多数都是心脏受到影响而使病情传经,例如情志
就进入蹶阴了；这就是传经,传到那一部位不一定的。还有一种是被西药所伤,例素,结果舌苔变成地图舌,就是心脏功能受损了。所以保持平常心,不要吃西药,就算病进来了也只能在表,「百病风之始」,所有的病
  ：「伤寒」二三日,「阳明」、「少阳」证不见者,为不颇欲吐,若烦躁者,为传也。  太阳症状,分「中风」和「伤寒」,太阳病进入身体的时候,有的时候是进入少明,有的时候是进入阳明再进入少阳,阳明证主要的症状是「但热不寒」,在太阳少有时候还会觉得冷、寒,进入阳明的时候就看不到寒证了,全部是热证。少阳,就是「好像打摆子一样,忽冷忽热,一下冷一下热,这是主证。伤寒二三日,阳明、少阳证不传也,一进入一条经的时候是一候,就是六天,如果经过了二三候,本来是伤寒无汗关节
内经：“冬伤于寒,春必病温”,所以温病跟时疫有关系,譬如夏天的霍乱疟疾衍到因此冬天伤于寒,冬天本来是要保护收敛的,结果不小心伤于寒,病没有好,到春温病,这是内经上讲的。如果我们用二十四节气来计算,从霜降到来年的夏至之前
出来的有热证的病,是因为伤于寒所产生的温病；如果是夏至以后所发出的有热能算是热病、或湿热病。 临床上看到,如果大量汗流失的时候,例如运动完或工作环境大量流汗的,在很少的时候,得到的感冒都是温病,像小儿感冒多是如此,因为病的来源就是太皮了所以津液流失很多。所以张仲景治疗温病的处方,一定都加上很多生津液的药、病人发热而渴,不恶寒者,自身津液本来就不够了,滤过性病毒进来的时候,残余的表面上去了,而津液就是我们的抵抗力,为什么发热而渴？因为津液跑到表面来和时候,体内津液不够就会令人觉得口,
会怕冷,如果血里面的水不够,病人会发热,就不会恶寒了。所一为「伤寒」,一为「温病」。 
七：若自汗出,身灼热者,名曰「风温」 
州有一候,结果因为工作出汗很多,于是得到风温。现在看到的风温,多是医生开给病人发汗太重了,补足津液的药太少了,才会看到这种脱水的现象。 八：「风温」为病,脉阴阳俱浮,自汗出,身重,多眠
  发汗者,小便不利；若被下者,直视,失溲；若被火者,微发黄如惊痫,时S；若火蒸之,一逆尚引日,再逆促命期。 风温为病,脉阴阳俱浮,阴阳脉都浮起来的时候,代表病在表,是风温,病人津液少,血比较多,在水份少的状况,病人会出现表热,所以阴阳脉俱浮的时候,左右手的在表上面,而且是热；人的水源,当吃了食物到胃里面去的时候,因为胃很热,所有的了,胃是土,土生金,肺主皮毛,水气到了肺,马上就发到表面了,所以喝水、喝热汤的另外成形的食物会到小肠去,食物中的水到达小
伤寒论里有汗、吐、下三法,当病在表的时候,属太阳证取
法用的不多,一般病在膈上,就是胸膈以上的时候,才会采用吐法。 若发汗者
足,尿就少了。 若被下者,直视,失溲,张仲景伤寒论的精神是,病人有表证的时候,一定是先解表发太多的话,津液会伤到,攻里攻太快的话,津液也会伤到,没先解表却先攻里,结肠、大肠里面所有的东西都清出来,营养顿失,一下子身体里面的营养都没有了。保的食物一直在消化,一直在提供我们能量,人的身体在慢慢用它的能量,一下子清出了就会没有体力,病人眼睛就直了,小便流出来,失溲,这小便,不是小出来的,是漏出血,肝藏神,肝在管眼
,突然源头没有了,肝血就枯掉了,眼睛能看到,都是靠肝脏的血供应的,结果眼睛会转动了,很危险的。 若被火者,微发黄色,北方的人睡在炕上,如果生病了没有用药,用火烤一烤让汗来的汗和用药攻出来的汗是不一样的,用火烤出来的汗。只有津液出来了但是病所以不要用烤的,火一烤,病人的皮肤表面发黄色,看起来是黄色,其实是血的颜色液是红的。经过一层皮肤,看到的血液的颜色会是黄的,这就告诉你血里面的水没有了肤看到的是血的颜色？所以这种发黄,不是肝胆病的发黄,不要弄错了,这种是失黄,严重的话,津液丧失太多的时候,脑里面得不到正常的血来滋润,会发惊痫。肝主血来养,没有充份的血来供应,就会抽筋,会时瘛
去烤他,血里面的水如果完全没有就完了。打点滴,只能暂时缓解,水还是会从小便
于「阳」者七日愈,发于「阴」者六日愈,以阳数七、阴数六故也。如果白天
第七天的白天会痊愈,所以说“七日愈”。如果晚上得到的病,就是发于阴；到白始算天,所以得病的隔天才算是第一天,足足六天之后,也就是第六天的半夜,会自己痊说“六日愈”。不管是阴病或阳病,得到感冒,正常的话,六天一定会好,所以如果感一个礼拜会好。 「阴阳」
  表为「阳」,里为「阴」。以脏腑分「阴阳」,脏为「阴」,腑为「阳」。以上下分「「阳」,下
为「阴」。以实虚分「阴阳」,虚为「阴」、实为「阳」。其它以身体组织之内分泌血浆等有物质者谓之「阴」,身体之抵抗力、细胞之新陈代谢力、各脏腑之自然者谓之「阳」。 泣」就不会传了,如果到了第六天满第七天还没好,可能传阳明或少阳了。如果小天还没好,变成恶心呕吐就是传少阳了。阳明热就是大肠经,因为津液干了,大便会如果小孩变成烦躁、不吃、东西乱丢、
因为病在阳,六天足尽,到第七天的中午,事实是足六天,就是巳时到未时,中午所以开给病人处方的时候,如果是太阳病,晚上九点吃药下去,十点的时候,症状都一点头
是好了。 
二：「中风」表解而不了了者,十二日愈。 
没完全恢复,如果不吃药,十二天会好,如果吃开心汤,心情好,病马上就好了,所以情一下。 
寒,反不欲近衣者,寒在皮肤,热在骨髓也。 此条就是中医在辨症「寒」与「热」,如果摸病人,身体很烫,病人还要穿衣服皮肤,寒在骨髓,这是“真寒假热”,表面上是热,其实里面是寒,表示病是往里面走体里面是纯阴,纯阴里面有阳,六天以后,阳会复出,所以纯阴中间还有阳在里面。如毒跑到很深的身体里面,元阳就会往外散了,造成里面会更冷,因为体力往外散,外的。人的身体能保持一定的恒温
,这是「阴阳」的观念。
在骨髓,所以这时候摸病人会身体很烫,而病人还要穿衣服
病人的身体是冰的,而病人不要穿
,「真热假寒」的现象。 
鉴别真寒假热： 
面色：两
口鼻气：呼出气不温,且不急促,气亦不臭
舌形：舌虽干而质淡,或红而质润。
脉象：脉虽浮数,按之则无力。 
脉象：脉虽沉细,必兼数急。 
按胸腹：四肢虽寒,胸腹必热,久按且蒸蒸有热气感。 以后我们会常看到「上寒下热」
」,就是告诉你去热和去寒的药必须同用。 医圣张仲景在伤寒论中不谈阴虚内热,他用的是阴盛、阴亡,阳盛、阳亡,所谓阴实,阳盛就是阳实。温病派的医生看到每个人都是阴虚,都想到用补药,但是张仲候不用补药。他治病的时候小补的时候用炙甘草,中补用大枣、白芍,大补的时候加人参的药顶多就是这样反而阳药用的很多。所以治病的时候
体健康的时候才吃补药。这与温病派的观念完全不同。 十五：「太阳中风」,阳浮而阴弱,阳浮者热自发,阴弱者汗
啬恶寒,淅淅恶风,翕翕发热,鼻鸣,干呕者,「桂枝汤」伤寒金匮中的方剂,大概有百分之六十的处方都是用桂枝汤做加减,经方家认为桂是调和阴阳的第一方,这个汤方是古代圣贤历代相传的经方,张仲景将它归经到治来使用。读伤寒金匮的时候,会遇到三种剂型,有汤剂、散剂、丸剂。什么时候用汤丸剂？汤者『荡』也,就是说扫荡的力量很强,取它的迅捷之性。当我们要涤荡五邪的时候,通关活络的时候、阴阳不平衡的时候,这些情况都用汤剂。怎么知道阴白天昏昏沉沉,晚上精神很好,就是阴阳不平衡；或者是你跟大多数人不一样,也是例如十个人吃虾子,结果九个人没事,一
虾子,九个人都拉肚子,一个人没事,那就是虾子有问题,或者是那一个人做了什么事。侦探一样要有common sense。还有,病情沉重的时候、病人有痿症、肌肉枯槁的时候、皮肤
枯的时候、要增益气血的时候,都用汤剂。 例如桂枝汤,如果做成桂枝丸,结果桂枝丸吃下去等很久才会发汗,桂枝汤一汗,不一样的效果。煮汤也有技巧,大火煮取其“气”,小火煮取其“质”,发表的药汤要用大火煮,所有发表的药方都用大火煮。攻里的药、温里的药用小火煮,取其散剂用在久病、或病在四肢,像是风湿的痹症、或者表里游走的病,都可以用最主要的可以逐破积聚,或者不进饮食的人,胃口不好的情
  但力量专一,可以集中于一处病灶,所以如果病邪扩散全身的时候,就要用法。例如要打虫的时候,用到乌梅丸,集中攻击一个定点,引诱虫来吃,如果做成乌梅汤用醋泡过两天,乌梅汤又酸又辣又苦,怎么喝？勉强喝下去结果虫没吃到,只有你吃只有觉得很爽。以后会慢慢介绍方剂的运用,有很多技巧在里面。 阳浮而阴弱,阳浮者热自发,代表病在表,脉浮在表面上就是热自发,代表身体出来和病毒相抗,阴弱者汗自出,阴
,身体的固表能力不够,就不能保持身体的津液,而一直往外散,流出来的就是汗面的水出来的,血因为有水,可以很容易的在身体里面跑,来供应身体里面的能量,表不候水散出去了,相对的血液循环就会受到影响,病人就感觉到啬啬恶寒,一阵一阵的散的时候,胃、小肠、大肠的黏液都会跟着出去,红枣表面是红的,里面是黄的,火生枣煮出来的汤液黏黏的,所以喝之后,等于是肠胃的津液,举凡在肠胃的津液快干赶快用红枣补足。为什么用「甘草」？「本草」里面写甘草解百毒,但解释不清伤寒可能已经一段时间了,在感冒的这段时候里,胃口一定不好,因为本身的能量邪,能量减少了,肠胃的蠕动就减缓,有很多食物就会坏死在里面,而甘草可以解百物分解掉,好的留下来坏的分解掉。为什么用「生姜」？因为肠胃蠕动的能源都跑生姜下去马上刺激肠胃所以生姜有发阳的功能
肠胃枣、甘草、生姜下去,跟感冒没有关系,只是固本。 桂枝这药可以壮心阳,所以心脏病的药一定会用到桂枝,桂枝一下去的时候,就是心脏的动能会加速,血一加速,我们的免疫系统就全部出去了,把滤过性病毒赶不能光让动脉加速流动,还要让静脉加速回来,所以为什么用「白芍」,在「神农本说：白芍轻用的时候,可以补血,重用的时候,可以活血、破血,就是破瘀。所以张仲有腹痛,肚子痛,妇人的肚子痛,通通用白芍,芍药重用的时候可以活血化瘀,所以芍面走,可以让静脉的血加速流回心脏。「桂枝」、「白芍」这两味让血液循环
出去,很快的把滤过性病毒赶出去,但是加速产生的后遗症是排出汗来,为了失掉,后面又加了三味药同时补足它,并可以同时把肠子中已经坏死的食物分解掉。因为人身上的动脉和静脉是等长的,所以桂枝白芍用等量,胖子用五钱,桂枝白用五钱,瘦子用三钱,小孩子可以开半钱。如果阳不足加重桂枝、阴不足加重白芍阴阳。生姜开两片,不用开三片会太辣了,桂枝已经很辣了,不过辣些也无所谓,辣一蠕动加强起来。如果病人得到感冒比较久了,甘草就用重一点,五钱,如果只两三天甘草尽量少些,因为甘草会把其它药的药性减缓下来,甘草在「本草」里写有缓和以有时候为了让药走的快些,不加甘草,炙甘草就是把甘草用蜂蜜炒过,甘草炙过后所以甘草炙过后可以增加发汗的力
,,,,马上把阳气发散到四肢,如果小孩吃「桂枝汤」太辣
计的。 汉制的八两约等于现在的六钱,所以汉制
桂枝汤方 桂枝三两去皮  芍药三两  甘草二两炙   生姜二两切   大枣十二枚右五味,.咀三味,
 热稀粥一升余,以助药力。温覆令一时许,遍身絷絷微似有汗者益佳如水流漓,病必不除。若一服汗出,病差,停后服,不必尽剂。若不汗,更又不汗,服后小促其间,半日许,令三服尽。若病重者,一日一夜服,周一剂尽,病证犹在者,更作服。若汗不出,乃服至二三剂。禁生冷、粘滑五辛、酒酪、臭恶等物。 
碗,还不流汗,服后小促其间,就是缩短服的时间,就是三到四小时。 半日许,令三服尽,十二小时喝三碗,若病重者,一日一夜服,周时观之,就是每四日夜都服,服一剂尽,病证犹在者,更作服,再去煮,若汗不出,乃服至二三剂。喝桂枝冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物,臭恶就是腌制的东西、臭豆腐腐等,为「桂枝汤」是恢复胃阳、脾脏功能的药,就汤剂来看,桂枝壮心让动脉的血流出去回心脏,所以心脏的力量加强,火生土,土就是脾脏,所以桂枝汤喝下去,脾就充满了下方,脾一充血,胃下面很多血管,一充血,胃就开始收缩,就肚子饿,想吃东西,所以桂枝汤胃口恢复的药。生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物,这些东西都是容易了肉类,会有浮热产生,对病情恢复有影响；如果吃了生冷的东西,会抵消阳药
要避免。喝完桂枝汤,为什么喝热稀饭？在中医的观念认为稀饭、白饭是最好的最能吸收的是稀饭。平时吃蕃薯稀饭可以保护脾胃,蕃薯与稀饭各一半,对
桂枝汤最明显的表证就是有汗,代表皮肤毛孔没病的,是滤过性病毒在肌肉里枝汤是解肌的。如果滤过性病毒在皮肤毛孔,皮肤毛孔就封闭起来了,就
焦）湿热比较盛的人。如果加了红枣会增甘加腻、遇到这种情形,把红枣拿掉。 
「太阳病」,头痛,发热,汗出,恶风者,「桂枝汤」主之。桂枝汤证就是这四个症状头痛,发热,有汗,恶风,风吹得很难过,为什么？因为病面的时候,肌肉被束缚住了,皮肤表面的能源（固表力）没了,所以吹了风会很难过是「阳」的,阳都是往上走,所以感冒的时候病人会头痛,人正常的阳气一直往上走枝汤证,肌肉被滤过性病毒束缚住,使正常的体温无
状出现就可以了,如果临床上听起来是桂枝汤,但里面的病是淋病、梅毒,不一定的,如
十七：「太阳病」,项背强几几,及汗出,恶风者,「桂枝加葛根汤项背强几几,脖子绷得很紧,绷得很紧表示此处的代谢循环系统不是很正常。
  来的时候,桂枝汤就可以了,管里面是热的,离开血就变成冷的,肌肉里面有一定的水候没办法排出去,就会陷在肌肉里面,等于不正常的水在肌肉,就会硬绑绑的,感觉冰冷冷的,这时候靠葛根把水提升上来,然后靠桂枝把水排出去变成汗,这样子肌能正常代谢出去,于是项背强几几就解除掉了。 葛根这药可以升水,这水除了把肌肉的水提升到表面上发汗发掉以外,最重可以从肠胃里面一路通出来,还有喉咙很干燥的时候,葛根也可以生津,让下面的津上到喉部来。「
长肿瘤在里面,可能只是发炎在里面很深的地方,不在皮肤表面上,葛根可
桂枝三两去皮  芍药三两  生姜三两切 甘草二两炙  大枣十二枚劈 右六味,以水七升,内诸药,煮取三升,去滓,温服一升,不须啜粥,
「将息,及禁忌法。                                                      不需要喝稀饭,因为葛根发阳的力量很强,所以就不用稀饭来加强发汗。桂枝葛根要加重,所以如果桂枝三钱,葛根就要用四钱,如果桂枝五钱。葛根用六钱。如比较轻,葛根就无法发到背部,就被桂枝芍药带到四肢上去了。如果要葛根到脸譬如面部中风、口歪眼邪、在对侧
」、「承浆」定位,再开「桂枝加葛根汤」给病人服用,如果桂枝三,葛根重用到六二天全部回正,麻感会全去掉的。 临床上,小孩子的感冒,常常都见到桂枝加葛根汤证,因为小孩子很皮、很好动
,因为津液流失很多,所以也需要用到葛根。还有一种情形,体力劳动工作的人冬天劳动的时候,汗出的同时伤于寒,到了来年夏至以前,发为温病,可能用
临床上,看到扁桃腺发炎,针灸用少商、商阳放血,扁桃腺点刺放血；配合列缺药可以用桂枝加葛根汤加上连翘、银花、浮萍、蝉蜕这里的葛根用到四钱就好。
法；若不上冲者,下可与之。 张仲景立法：第一原则,有表证时不可攻里。张仲景讲的汗、吐、下、和,有就是刚开始感冒,病还在表的时候,也就是在「太阳」的时候,要解表用汗法,有表证绝对不可攻里,也就是不可攻下,所以太阳病解法是发汗,下之后,就是
证,如果误用了承气汤,在大下时候,血会往下集中,也就是血往下的力量会很强,很强,它回头的力量也会很强,流回心脏的力量也会很强,一流回心脏,气就往上冲,来也很快,就代表心脏的力量很强,肠胃很强,体力很强,再给桂枝汤,没关系,此误下未伤二,如果不上冲,被下而气不上
但是在临床上的情
 但是已经便秘了两三天,这个时候,我们可以开两个药方给
 除之后,再吃另外一帖药把便秘治好,省得病人舟车往返。如果遇到病人已经一个
便,现在有表证,也许是中风证或伤寒证等等,我们也可以把
个药方里,发表与攻下同时进行。 
若温针
一般的原则来说,当病邪在表,例如有头痛、项强、脉浮、恶风、恶寒、发热等法,当病在上膈,例如吃坏东西、胸腔痰涎很多、鼻黏膜痰很多
当病邪堵在下焦,我们用承气汤类攻下,也就是下法。 如果是太阳中风,给桂枝汤了,已发汗以后,如果医师再误用吐法、下法、温针病一直不解,此为坏病,桂枝汤就没用了,这时候要看它的脉证,到底有什么问题,照汤就可以解掉了,但被吐、被下、被温针,所以这时候桂枝汤证已没有了,随证治
可能有别的问题在里面,要做到「知犯何逆,随证治之」,就要熟悉金匮治疗杂病二十：「桂枝汤」本为解肌,若
,勿令误也。 中风束肌的状况,就是病人有恶风,有流汗的现象,所以小孩感冒,一摸有流汗,就是汤证。如果病证在肌,就会有汗,如果病证在皮肤表面上,寒束到表面了,这时候一的。这就是寒证,若其人脉浮紧,浮就是表,紧代表寒,寒就代表痛。脉分上、中、皮表,就是诊他浮,中就是皮肌,皮和肌肉之间,下就是肌骨,骨和肌肉之间。按到骨边了,沉,如果按到骨边,就是沉,如果按到骨边,发现脉很紧,这就是沉紧,沉就是里,紧是寒,就里寒。若这人
加速,桂枝的力量达不到皮肤表面,力量只能达到肌肉,结果血只到达肌肉,不但
  二一：若酒客病,不可与「桂枝汤」；得汤则呕,以酒客不喜甘所谓酒客,就是平常喜欢喝酒的人,酒喝多了,胃的神经都被酒麻痹了,成了习惯以饭之前一定要先喝酒,等酒精浓度够了,胃才会开始蠕动,所以酒客一定先喝酒才一定不喜欢吃甜的,因为酒本身表热里寒,酒喝下去的时候感觉很热很热,这是当热,实际喝到身体里面酒是寒,这就是酒的「性」。阳热跑到上面,就是胃阳跑到上胃阳不够,当化水的
甜甜的会增湿增腻；酒客喝酒多伤到胃以后,吃到桂枝的时候胃会感觉到很不舒人或胃溃疡,所以喝桂枝汤会吐的人,胃一定有问题。酒客不给桂枝汤,可给「葛黄芩黄连化湿热,酒量的大小,可看舌苔,如果舌苔浊腻,乌乌浊浊的,又黄又厚,枝汤,正常的舌头的颜
胃消化能力比较强的。 平常桂枝汤可做补药,张仲景认为药就是药,所以张仲景的处方,大多开的是「药」人的「阴阳」是平衡的,「阴」不足的时候,不用滋「阴」要壮「阳」,阳一壮就起来了,「阳」不足的时
,「桂枝汤」加「厚朴」、「杏子仁」。厚朴、杏仁的量和
是本来就有咳嗽,喘包括咳,咳久就变喘。只要是主证是桂枝汤证,有咳嗽或气到桂枝汤加厚朴杏仁。 如果得到桂枝汤证,就是太阳中风、有恶风、有汗、头痛,开桂枝汤吃,结果病人喘气,咳得很厉害、就代表这人本来就是其它问题,这时候就用「桂枝汤加厚朴、杏仁」,为这病人的中焦素有湿热,这湿热是平常累积起来的、就像喝酒的人一样,不用「葛用「桂枝汤加厚朴杏仁」也可以。所以舌苔很黄就是很热,热就是发炎,舌苔很厚黏黏的,就是湿,平常就有这种病的人,得到桂枝汤证的时候,桂枝汤喝下去。病人候的处方要同时开「去湿」、「去热」的药,有会喘就是肺有问题,所以这热一定是热咳嗽痰黄黄浓浓的,舌苔黄的,就是肺家太热了,这时候加「杏仁」,杏仁的功能在写它可以去肺热,第二能够化痰,第三润肤,杏仁会使皮肤变得很光润,因为肺主皮毛,皮孔的润泽是靠肺来的,杏仁润肺,所以杏仁是很好的保养的药。去湿药「厚朴」,厚朴脏的湿,脾本身就主湿,脾有一定的湿度,湿太过了,用厚朴去收敛它。张仲景的意果这人有桂枝汤证,吃了桂枝汤,桂枝汤证清除了,变成咳嗽有点气喘
厚朴杏仁,如果喝完酒回来,得到桂枝汤证,就是酒客病。于此可
、「兼证」同时出现的时候,以「主证」为主就好了。 二三：凡吐家,服「桂枝汤」,其后必吐脓血也。 
  吐家,没事会呕吐的人,常常会恶心呕吐的,肠胃不好,没事吃完东西会呕酸的人本来只是胃溃疡的小洞,变成大洞,就吐血出来了,所以桂
流太多止不住,汗一直往外流,这病人有恶风,因为表虚,毛孔都开着,小便难,小便水都被汗排掉了,所以病人脱水,津液不够了,造成四肢微急,因为四肢
,一旦不足,就会有抽筋的现象,所以难以屈伸者,这时就用「桂枝加附子汤」。附子就是「玄武」,这里的附子是「炮附子」,附子本身是在中药里最黑最咸是乌头的根,平常三年采收的就叫做附子,附子是非常阳热的药,所以叫附子为「入肾,生附,就是附子采收后,用明矾泡一下、晒干就入药；附子有毒,因为附子的的毛会黏在气管,造成一直咳,所以要刮皮,或用棉布包住。「生附子」是通经温里寒的,指的是全身的血脉神经的经,一吃下去,全身的血脉神经都会打通。「炮附子」专门温肾阳的肾阳不足,小便就会很清白、腰酸、遗精、脸色白黄得很虚弱。肾阴不足,就是肾子就不是很好,肾和膀胱相表里,膀胱经是人身体中主「表」的最大的一条经脉,除了温肾阳还能固
。但是单吃炮附子是不行的,必须加在桂枝汤中,靠桂枝的力量把炮附子带到皮能发挥固表的作用。 
破八片大约三钱,这是救逆的,平常两钱就够了,像十岁小孩五分就够了。炮附子皮剥掉切片,直接在铁锅上面干炒。 
二四条这人就是发汗太过了,表里两虚,汗流不止
方寒冷地区来的病人,候我们不必硬要发汗。 
桂枝加附子汤方 
 甘姜右六味,以水六升,微火煮取三升,去滓,适寒温,服一升。若一服汗止,适寒温。等温了再服,若一服汗止,停后服,吃完一服后,汗停了就不要
  五：「太阳病」,下之后,脉促,胸满者,「桂枝去芍药之。若微恶寒者,「桂枝去芍药方中加附子汤」主之。张仲景说「太阳病」就是「太阳中风」,就是「桂枝汤」证,发表就好了,如了,开成攻下的药,造成病人脉促,胸满者,促脉就是搏动数时一止,就是一下跳得没了,脉摸不到,过一下又回来了,胸满,因为攻下的药一下去,身上的血大量往下走,回流的力量会增强,一回流到心脏的时候,第一个会胸满,就是心脏有胀满的感脉促,因为下去的速度很快。而心脏的血来不及喷,下面的血已经走了,这时候中的停下来,所以脉会跳跳跳很快,突然停一下,遇到这种情形,病人桂枝汤证还在,的芍药拿掉,否则静脉流回来的太快了,心脏喷出
桂枝三两  甘草二两炙   大枣十二枚   生姜三两             
枝三两  生姜三两 甘草二两炙  大枣十二枚  
若一服恶塞止。停后服,吃完一服后,恶寒停了就不用喝了。 脉法： 一、胃：病人的脉摸上去,如何知道
代表有胃脉,不管摸到表面或骨边胃脉都是要一息四至,像癌症的病人脉一息急数壮热,就是胃气没了,所以第一要有胃脉。 
二、神：就是脉弹起来要有力,脉管是中空的,摸下去弹起来要有力量,摸
摸「气」,摸脉就像摸水管,要压压看,摸到脉里面就是知道血足不足,如果摸到就像摸葱,扁扁的中空的,就是贫血了,所以脉的弹性就是「神」。 三、根：摸脉的时候,寸脉关脉都没了,尺脉还有一点点,就还有救,病人还不正常的脉,要常年的一息四至,冬天,如果摸到弦脉,而且是一息六至,肝有问题,弦脉多胃脉少,就是肝有问题,如果摸到毛脉,轻飘飘的轻按才有,重按就找不到了,像羽毛一有问题了。如果摸到洪脉,很洪大速度很快,或一息二三至,心脏没有力了,心脏有问题的时候
如果摸肾脏的脉,它是沉脉,结果春夏秋冬都沉在骨边,如果跳的速度很缓,表示气了,如果一息四至,代表肾脏功能很好。如果一息六七下,肾脏有问题了,肾结石二六：「太阳病」,得之八九日,如疟状：发热、恶寒、热多、人不呕,清便欲自可,一日二三度发。脉微缓者
  ,此阴阳俱虚,不可更发汗,更下,更吐也。面色反有热色者,未欲解也以其不能得小汗出,身必痒,宜「桂枝麻黄各半汤」。 太阳病,得之八九日,得到一段时间以后,如疟状,就是忽冷忽热的现象,发热多、寒少,发热,又会怕冷,热比较多,寒比较少,就是这人的抵抗力比较强,其人不呕,清息四至,为欲愈也,表示这人快好了。望诊上可看眼睛的眼白,某一段开始黄,就是了,黄是脾胃的颜色,胃气回来了,只有一点点黄,就不用吃药,让他慢慢恢复；如寒者,此阴阳俱虚、脉跳的很弱,一息二三至,跳得很慢,代表身体的内脏功能消弱到身体里面
用吐的。 面色反有热色者,就是脸色发红发赤,这病还没有解掉,以其不能得小汗出,汗出,所以身必痒,宜「桂枝麻黄各半汤」,此条说如果要用汗法的时候,一定要先确定病人足够的津液,体力很够,才能去发汗,病人脉很微弱,代表病人津液都没了,本身身体很去发汗,他会更虚弱,面色反有热色者,还有热就是感冒还没完全去掉,代表还需要么不能得小汗出,就是汗已经离开汗腺,但是还没离开皮肤表面,停在皮肤下方,风肤毛孔封到了,就开始痒了。所以洗完澡或平常没事,风吹皮肤会痒的,其实在痒的汗就可以了。张仲景设计「桂枝麻黄各半汤」,此汤发汗的时候,不会把正常的津把皮肤下面的多余水排掉,所以会用到桂枝麻黄各半汤的,一定有发痒的现象,就发透,光用桂枝汤,力量达不到皮肤,这是就把麻黄拿出来
汗的方式来利尿,就好像用吸管吸水,一旦把上端放开,下端的水就流出来汗的时候都是用热药,更热的药例如说硫磺,消水肿的力量更强。 麻黄又
但是当归的须是破血的
桂枝麻黄各半汤 
枝一两十六铢  芍药一两   生姜一两   甘草一两   麻黄一两去节大枣四枚   杏仁二十四个汤浸,去皮尖                  
七味,以水五升,先煮麻黄一二沸,去上沫,内诸药,煮取一升八合,六合。                                                      先煮麻黄一二沸,因为麻黄太强了,吃下去会阳亢
他命的来源,再把其它药加上去,现在不用先煮去上沫了,白水煮服,取微汗。 煮取一升八合,去滓,温服六合,就是分成三次喝。平常我们可以剂量加重一点,然后
  煮成三碗,如果是治疗表证,隔三小时一碗,第一碗还没发汗,才吃第二碗,依推。如果内科病,就早晚各一碗。然后第三碗隔天早上喝。 这是桂枝汤里面加两味药,麻黄和杏仁,桂枝比芍药多。桂枝三,芍药二。因脏动脉喷出的力量,因为要发汗,麻黄和芍药的量是一样的。如果处方开给胖子桂芍药两钱,麻黄两钱,麻黄和芍药的量相等,杏仁四五钱都无妨。 桂枝和芍药是一组,麻黄和杏仁是一组,麻黄入肺,在【本草】
去,肺的气管全部打开,肺是诸阳之会,所以心脏的力量会加强,因此麻黄有兴奋为什么加杏仁,麻黄宣肺,因为肺主皮毛,所以麻黄下去直到毛孔,毛孔打开的动能是靠肺。
如果太阳病,开桂枝汤吃,没好,结果病人反成烦躁,先刺「风池」、「风府」,就好了。为什么会烦躁?因为病人本身就是虚的,虚在心脏,吃了桂枝汤之后,桂枝结果发表的力量不够,就停在这地方,头是诸阳之会,所有的阳都会在
能出来的时候、一定先给头部,到头部之后,才会灌到四肢上去,到头部的力量不胸口,扎「风池」、「风府」,就是通关活络,让它能通上去、让桂枝汤能发表。 汤剂内服,每见有烦、或闷、或眩、或惊惕、寒战等现象,有两种情形：一、而引起之变病。二、为服药而起之「瞑眩」现象。所谓药石不「瞑眩」,厥疾不瘳眩」症状,为正邪相争之现象,药证相合。所以如果处方开得好,药吃下去,头不「
半夜的时候,半夜胃气恢复,「瞑眩」就像针灸引起的「晕针」,这种状况出现时,表示一好了。 
日再发者,汗出必解,宜「桂枝二麻黄一汤」。 服了桂枝汤之后,没有流
够,要发发不出来,力量发不到肌表,还在胸
再给他桂枝汤吃,如果出现如疟,就是忽冷忽热的现象,就是风寒都有了,桂枝有忽冷忽
时用桂枝二麻黄一汤。 桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤如何区分： 
这时桂枝加重,麻黄减少,所以桂枝二麻黄一汤,桂枝三,芍药二,麻黄一。 
  桂枝二麻黄一汤方 
二九：服「桂枝汤」大汗出后大烦渴不解脉洪大者
服桂枝汤以后,病人大汗出后,大烦渴不解,脉洪大者,「白虎加人参汤」主之太阳证进入阳明了,病人原是桂枝汤证,喝第一碗时,就好了,结果把剩余的药都喝了,甘草、生姜、大枣剂量不够,造成津液丧失了,也就是服用桂枝汤过量,产生之后遗症能是病人太晚喝桂枝汤来发汗,结果病邪进入阳明而化热,或是病人来找你的时候,已进入阳明了,所以喝完桂枝汤,就转成白虎汤证。桂枝汤利用肠胃的津液来发汗,经用炙甘
如果是服用麻黄汤过量,或麻黄汤中的杏仁不够,使得肺中津液不足,就比较容虎汤证。 阳明证分「经热」和「腑热」,经是血脉神经,腑是肠胃消化系统
成血管里面的水不足了,便产生经热,就是「白虎汤证」,如果发汗的时候,胃里面的津液都发掉了,造成大便干掉了,就是腑热,也就是「承气汤证」。 白虎汤的「白虎」就是「石膏」,石膏是清凉润肺,阳明经热的时候,用来退热进入阳明后,病人显现的阳明症状一定是「但热不寒」,持续的发烧,不会有冷的现经热或是腑热,尤其是在黄昏的时候,下午三点到五点,病人开始发壮热,看舌苔黄整个嘴巴干
用白虎汤,所以血里面的水不够的时候,用白虎汤去滋润。由于人身体的体热在以手术失血的时候或大量失血的人,会发冷栗,一般状况,如果发烧、嘴唇干裂,白烧就退了。 
热为主治,加「人参」防腑证」。经证者,热在神
白虎加人参汤方 知母六两    石膏一斤碎绵里   甘草三两炙   粳米六合    人参右五味,以
  知母在在【本草】上写是除烦止渴生津,因为白虎汤证的病人,嘴巴很渴,血足的时候,喝水都没用的,这时候用知母来除烦,胸腔里面没有水气的时候,肺就像没了,太阳直射,当然烦,这时肺整个干的,口会
不及,白虎汤吃下去的时候,有个特殊的现象,烧一退的时候,病人也是流汗,这的病毒排出来的。 
石膏是非常辛寒的药,寒凉的药一吃下去,马上进入血脉,把血的温度下降下来,当病人整个干掉了,取粳米的黏液来保护它,让它清凉下来,肺的津液靠粳米补足,肠胃枣、人参。粳米、
生津止渴之专剂。 张仲景在用人参时,都是肠胃不好的时候,所以人参是最好恢复肠胃功能的药可用党参、花旗参取代,现在的高丽参不纯,是浇硫磺长大的,张仲景用的是野参人参是甘苦微寒,味道一点甘一点苦一点寒,人参是比较凉的药,所以白虎人参汤的专剂。有一种糖尿病,渴饮千杯不能止渴就是白虎人参汤证。所以上消糖尿病用汤,所以大汗、大烦渴、脉洪大,方书称为「阳明经病」；谓「阳明」主里,「阳明病」在里,且主实热。故以「白虎汤」清高热为主治,加「人参」防心脏之衰弱,补助津当小
是人参与粳米的作用。病人发高烧的时候,但热不寒,大便正常,我们用白虎汤退参。 石膏胖子五到六钱,重用的时候用到一两
就是两三钱就可以,因为有粳米,所以白虎汤容易酸坏,所以一次开的份量,三碗次喝每次熬,人参一二钱即可,党参可
了,所以有的时候麻黄会开到五六钱。 麻黄是青龙,石膏是白虎,附子是玄武,大枣是朱雀,容后详述。 
阳也,不可发汗,宜「桂枝二越婢一汤」主之。 平常感冒不会有烦躁的现象,烦躁是因为肺里面太热,肺藏魄,魄主静,所以的时候人很静,过热的时候,魄就失守了,病人才会有烦躁的现象。一般肺很燥热的处方就是石膏,石膏色白专门去肺热,肺热去掉以后,胸阳才能回头。而且这种烦都发生在半夜的时候,发热恶寒,热多寒少,表示病人有表证,脉微弱者,此无阳也你,小心点,张仲景在开处方,给病人发汗剂的时
  虚掉了,一发汗就更凶,如果病人有烦躁,脉微弱,就代表里面虚掉了,也就是津就是因为津液不足,所以病人才会肺过热。肠胃的津液,土生金,津液就像云雾一样排面,当津液少了,摸到的脉就会变的微弱。阳的作用在于固守阴,阳气要固而密,阴才会停面,如果阳不足,又发汗,阳会丧失更多,会汗出过度。 人的胃气不动,正常的脉一息四至,代表胃气很足,如果脉一息二三至,脉很弱功能没有了。代表肠里面的津液没了,上面的肺像太阳一样很热,很燥热,这就是无发汗,在给病人发汗的时候,先看看舌头,很干燥的就不可以发汗,舌
的,此条辨就是病人里虚的状况,津液不够,又有表证的时候,就用「桂枝二越婢「桂枝二麻黄一汤」的变方。杏仁换石膏,「桂枝二越婢一汤」是麻黄和石膏在并清肺热,让上焦虚热降下来,所以不会发汗。临床上看,会用到「桂枝二越婢一汤」
桂枝十八铢去皮      芍药十八铢    
麻黄十八铢          石膏二十四铢碎,绵囊 右七味,.咀,以水五升,煮麻黄一二沸,去上i,内诸药,煮取二升,去滓,温服一
升。本方当裁为越婢汤,桂枝汤,合饮一升；今合为一方,桂枝二越婢一。 三一：服「桂枝汤」,或下之,仍头项强痛。翕翕发热、
心下满,微痛,小便不利者,「桂枝去桂加茯苓白术汤」
    服了桂枝汤后,或桂枝汤喝完后又攻下,病人仍头项强痛,一阵一阵的发热,没有汗满,微痛,小便不利者,「桂枝去桂加茯苓白术汤」,张仲景讲的心下满和胸满不一样,
是胸部胀满的时候,指的是整个胸,静脉流回心脏的 速度太快了,所以桂枝汤把芍药拿掉,所以有胸满要去芍药。心下满,张仲景讲的是就是胃,胃里面难过,感觉胃不舒服,胃里面胀胀满满的。此三一条就是桂枝汤的    平常人吃桂枝汤,吃下去就好了,有一种人不会好,就是他本身有中湿的人,中太湿了,脾主湿,脾在胃左侧,脾整个都是湿,白白的津液都存在脾脏里面,中湿太脾脏会没有蠕动且撑大,胃一蠕动就顶到脾,所以病人就会心下满,感觉到胃胀的胃没问题、是胃的蠕动过不去,被脾脏压到了,这脾湿是素有的,平常舌苔又白又厚,或是比较大、或是大便比较黏稠,就是中湿。正常的舌苔是薄白的,桂枝汤里面没有去湿仲景对中湿的病人,一定是利小便。为什么加白X?白X这药就是中药里面专门去且还专门去中湿,所以在【本草】写白X是燥剂,所以白X放着,一下就变成硬硬的液,糖尿病的病人,四肢末梢如果有破洞,就不会收口,西药都是用消炎的药,中医热,石膏、黄芩、黄连都是消炎的药,但是在消炎的同时,还加了去湿的药,伤口流黏黏稠稠的体液一直往外流,臭臭的,就是坏掉的湿。如果把去湿的药和消炎的药就是最好的外科敷剂,西药只有去热没去湿,所以不会收口。身体的中湿在里面,不能发掉,所以小便利掉,白X是燥剂,但是湿不会凭空不见丁,用白X集中,然后加茯苓,茯是利尿剂,茯苓专门健脾整胃、把中焦的水消导出来的药,所以茯
  钱,白X就开六钱,如果白X开太多,就会太干了,如果茯苓开太多,会把正当的津所以白术茯苓都是等量在用的药。常常如果胃口不开,很可能是中湿太盛了,常常把湿用小便利出来,此方如果是去芍药留桂枝的话,若桂枝用太重,这湿就不是从而是从汗发掉的,结果会使湿往上
芍药三两  甘草二两炙  生姜三两  茯苓三两  白X三两
三二：「伤寒」,脉浮,自汗出,小便数,心烦,微恶寒,反与「桂枝汤」以攻其表,此误也,得之便厥,咽中干,烦躁,吐逆,谵语,脚挛急,作「姜汤」与之,以复其阳。若厥愈,足温者,更作「
脚得伸。若胃气不和,谵语者,少与「调胃承气汤」。     伤寒,脉浮起来,代表病在表,自己会流汗,就是太阳中风的现象,如果小便数,心烦,微恶寒,照说流汗流多了,小便应该不多,只是中风证,不会有心烦,但是现在心烦,微恶寒,「桂枝汤」以攻其表,此误也,此条在说给病人桂枝汤时要小心,病人里面已经阴虚去,小便又流出去,津液一直在丧失掉,代表里虚已经很甚了,怎么知道里虚很甚第二恶寒,体能一直在丧失,体温跟着在下降,病人会感觉到稍微怕冷,就好像失血同源。实际上这个冷是里虚引起的,所以这微恶寒,病人感觉从里面冷出来的,这枝汤攻表,再发汗,津液会伤得更多,病人会更虚,如果这样,得之便厥,病人手脚冰果给病人喝桂枝汤,会手
桂枝汤一发表,津液更不够了,所以得之便厥,咽中干,津液都没了,当然咽中干了,烦躁,胸阳也没了,吐逆,胃里面的津液都没了,会有反胃的现象,谵语,脚挛急,这时候知道里就以「甘草干姜汤」与之。     「甘草干姜汤」,就是误饮桂枝汤的时候,救急的处方,甘草、干姜这两味药阳的,马上让脾脏恢复功能,脾脏的阴虚掉了,阴就是脏,虚掉就是没有力了,无津退,所以就是脾脏蠕动变缓,因为脾主四肢,这时候会手脚冰冷。肠的津液不足,利甘草被蜂蜜炙过以后,就变成厚味带着苦味,除了会把肠的津液补足以外,也能够干姜这两味药非常的阳性,干姜和生姜是一样的东西,生姜的水去掉后就是干姜了,甘姜的比例是二比一,平常干姜开二钱就已经很重了,严重的时候,用到四五钱都可热是温中的药,可以强化肺阳
  会把津液补足,肺就不会那么燥热,因此这两味药可以强心、强肺、健脾阳。若厥足温而已,并不代表脚的功能回来,所以脚还会有挛急,这是因为桂枝汤津液发太肌肉、筋都是要靠津液来供养的,「甘草干姜汤」恢复脾阳,热就会传到肌肉上,下足,所以肌肉还有挛急的现象,有点抽筋的现象,脚没办法踩在地上,这时候用汤」,当然这甘草也是用炙甘草。     平常用的时候,炙甘草用二两,芍药用一两,此「芍药甘草汤」又名「去杖汤」,为如果脚是冰冷的,就是制造血管中瘀血块的主因,因此我们看脚是热的,心血管中被化掉。用芍药甘草汤可以让脚热起来,也就是可以去除心血管中的瘀血块,加上已经靠热药就把瘀血去掉了,不一定都靠活血化瘀的药。如果只有手脚末端冷,那会制造得很快,所以有人手脚冰冷了很久,也还没有发心脏病；如果到了四逆的情冶到手肘、膝盖,那么瘀血块就制造得很快,就会造成心脏病。我们也可以由手脚来判断病情的进步与否。如果每个人都晓得这种判断的准则,
西医的仪器是没有用的,等到仪器检查出来,病人已经死在仪器上面。     如果当初开「桂枝汤加附子」就没有此后遗症,没注意到而造成,因为病人脉浮,自汗小便数,心烦；病人阳虚的时候,自汗很多,明明是桂枝汤证,这时候应开桂枝汤加虚时应固表让津液不发掉。因为津液不够,大便就干在里面,通常食物停在胃和十方,食物磨碎后,本来要顺着津液下去,可是津液被桂枝汤发掉了,结果就和胃壁缠胃壁没有黏液,当胃里面的水没了,臭气就往上跑,顺着血液跑到脑里,谵语,就是遇到这种情形,就给他吃「调胃承气汤」,为什么叫「调胃承气汤」,胃把它当成肠气汤」就是可以把小肠最上面的食物清出来,病人胸满谵语的时候,压病人胃的下方,大约是「下脘」、「建里」的地方顶在这,压会痛,就是实,就可以攻,这时候给他一胃承气汤」就好了。大黄在中药里是属于通便剂,是『去实』用的,芒硝,性味咸而苦寒,是坚』用的,如果光用大黄,会硬把它拉出来,病人会很难过,会里急后重,排得胃很难里面没有津液,胃会痛,所以先加些甘草下去和解,因为甘草解毒,把壤的排掉,好后用大黄消导下来,食物有硬块的,用芒硝打散掉,所以芒硝生用,芒硝放在碗里冲下去,这样最强,如果要稍微缓些,把芒硝倒到汤剂里,和一和马上关火,如果没大黄芒硝,一吃下去,速度太快,药还没吃完,已经要跑厕所了,所以用甘草让它慢承气汤没有用甘草,就是取它的快速。临床上看到皮肤红疹,舌苔黄黄的,大便不是还有大便,摸胃下,会痛,就是食物堵
斑,所以误食桂枝汤的时候,第一个救逆的方子就是「甘草干姜汤」,第二就是「芍药甘草汤」第三个是调整胃气的,就是「调胃承气汤」,调胃的意思就是把中焦清理干净,让和,让病人重新再吃新的食物,再去治疗。     仲景立法,凡表证兼有里证之虚寒者,必先温其里而后攻表,就是如果有表证寒的人,一定要先温里再攻表,如果里证是实的,就可以先攻表再攻里,如果里证是里寒温起来,再去解表,如
攻表的「桂枝汤」,表里两治的「桂枝汤加附子」。阴虚还有很多
  时,不要马上开「桂枝汤」。 三三：若重发汗,复加烧针者,「四逆汤」主之。 
    若重发汗,复加
的地方坏死掉的时候,把
二、四肢厥逆,手脚冰冷。 
三、小便清利,白白的没有颜色温度。 
四、下利清谷,吃到什么就拉什么,肠胃完全不会吸收,没有蠕动。     炙甘草、干姜,针对脾阳,生附子对肾阳,所以四逆汤在用的时候,脾阳肾阳能天之本再加上后天之本,就能恢复他的生机,所以肾阳不足的时候,精排出来很冷去可以壮他的天癸水,使天癸水很热,对妇科也很好。生附子在这里用,完全在
    甘草四两炙  干姜二两炮     右二味,.咀,以水三升,煮取一升五合,去滓,分温再服。     干姜就是生姜炒干,或生姜晒干后再炒过,炙甘草在这里可以壮胸阳,胸阳包都能壮起来,肺的功能一恢复,就能将津液运到四肢,「甘草干姜汤」也是吐血的神出血的时候,就开阳药,就是很热的药,就是
中医的观念脾胃的功能一恢复,血会回到经络里面来,现在外面的医生,以为吐
甘草干姜汤」。 
芍药甘草汤方 
    白芍药四两  甘草四两炙     
    又名「去杖汤」治脚弱无力。行步艰难,「芍药甘草汤」可以止腹痛,痛代表有东西堵到,例：妇科的瘀血,还有肠子的
事会肚子痛的,可用芍药甘草汤。 
  调胃承气汤方 大黄四两去皮,清酒洗  甘草二两炙    芒硝半斤 右三味,以水三升,煮取一升,去滓,内芒硝,更上火微煮令沸,少少温服    大黄和炙甘草的比例是二比一,炙甘草不可以用太重,如果用太重,大黄和芒胃里面不走,因为炙甘草把它固住了,芒硝是破瘀的,先把大黄和炙甘草煮过,再放芒硝是攻坚的药
了就不好。     【活
汤下之。     【证治准绳】曰：「破棺
的地方,调胃承气汤下去可解。 
    【玉机微义】曰：「调胃丸」止齿痛,血出不止,用调胃承气汤为末,作蜜丸服之。     【类聚方广义】本方条曰：痘疮,麻疹,瘫疽,疔毒,内攻冲心而大热谵语,躁烦闷乱燥裂,不大
四逆汤方 
甘草二两炙    干姜一两半    附子一枚,生用去皮,破八片 右三味,.咀,以水三升,微火煮取一升二合,去滓,分温再服。强人可大干姜三两。     真正在救逆的时候,是用生附,霍乱、疟疾、上吐下泄都是四逆汤证。一颗生没有晒干之前,大约五铙；晒干或烘干以后,大约三钱。生附于表面有纤维很多,包起来煮,纤维才不会刺激到喉咙。生附子专门去里寒,炮附子专治表虚。病人表止,我们用炮附子,这时用生附子反而没用,因为生
失血过多而且怕冷,有里寒的时候,我们用生附子让阳气回头。喝到
虽然是一种中毒现象,但是因为病人需要这个药,所以病人觉得很舒服。四逆汤又称为
汤』,麻黄汤称为『返魂汤』。     东涧翁曰：本方治四肢厥逆,身体疼痛,下利清谷,或小便清利者。     【勿误药室方函口诀】本方条曰：于此方中加「乌梅」、「蜀椒」
厥。经
   【医林集要】曰：「干姜附子汤」治伤寒阴证,唇青面黑,身背强痛,四肢厥冷及这就是溺水,在水里面昏迷了,救溺的时候,扎「公孙」、「内关」、「中脘」,然俊趴阴」,让心脏跳起来,水排出来了,可是体温(四}注：@e缺内容。) 
,,,,增「桂」令汗出亡阳故也,厥逆,咽中干,烦躁,「阳明」内结,谵语烦乱,更干姜汤」,夜半阳气还,两足当温,
气汤」微溏,则止其谵语,故病可愈。     问：看起来像桂枝汤证,按法治之而增,结果四肢冰冷,咽中干,两胫抽筋而谵说：夜半手足当温,两脚伸直,后如师言,为什么?张仲景说：寸口脉浮而大,浮则为面上代表风寒感冒进来了,大则为虚,脉应该是缓脉,结果脉却很大,人虚掉了,脉很大也是虚,脉形变的很粗大,就是血虚掉了,风则生微热,虚则两胫挛,因为血不够了,
结,谵语烦乱,更饮「甘草干姜汤」,夜半阳气还,两足当温,胫尚微拘急,重与「芍药甘草汤」尔乃胫伸,以「承气汤」微溏,则止其谵语,故病可愈。 
三五：「太阳病」,项背强几几,无汗,恶风者,「葛根汤    张仲景在太阳篇出了三个代表方,第一是桂枝汤,第二是葛根汤,第三是麻黄会有葛根汤证,所谓的中风,中寒,平常中风的时候没有什么感觉的,中了风或许都不脉才知道的,因为风吹的很舒服的。中寒的时候有感觉,有警戒心的时候,就是麻当中风的时候,恰逢汗流很多,津液都伤掉了,就变
竖起来,背后太
一些麻黄再加葛根,称之为葛根汤,这时候重用葛根。 
葛根汤方 
  葛根四两    麻黄三两    桂枝二两去皮  芍药二两  甘草二两炙  生姜三两    大枣十二枚劈 右七味,.咀,以水一斗,先煮麻黄、葛根,减二升,去沫,内诸药,煮取三温服一升,覆取微似汗,不须啜粥。馀如桂枝汤法将息及禁忌。     葛根是桂枝的两倍,处方的时候葛根用四钱,麻黄用三钱,桂枝用二钱,芍药用二钱,困为津液不够,力量会不够,这时候重用葛根,葛根原本就是提升津液的,把水份发表面上来,为什么加麻黄?麻黄用的比葛根少,不能太多,皮肤表面没有汗,代表有如果有汗,光是桂枝加葛根就可以
枝没力量,这时候加麻黄在桂枝上面。     张仲景在写处方的时候,先写葛根,麻黄,桂枝,麻黄走表,很轻。张仲景在用麻一定先把麻黄煮一下,白沫拿掉再用,如果不先煮一下,麻黄的性轻而且性往上升就进入脑部,就是安非他命,所以先煮一下,把它的「轻」去掉,让它不要走太快,光吃麻会走到皮肤表面,所以单味吃麻黄,不会流汗的,要靠桂枝把它推到肌肉,然后麻黄表面,把病毒排出体外。葛根是升水的,感冒喉咙痛,咽干,就是葛根汤证,葛
所以重用葛根,葛根可以用到四钱,不需要喝粥,光靠葛根的力量就够了。肠胃因为大枣,所以津液很足,葛根直接把津液从肠胃带到皮肤表面去,到头上、喉咙去了    葛根发散的力量很强,譬如小孩发「水痘」,水痘就是胎毒,小孩在妈妈的肚子水,到大的时候会发水痘,发起来是一颗小小的一粒,表面上是一粒,结果小孩发高肠胃的壁表面全部是一片水痘在上
肤表面,喝了葛根汤后,小孩早上起来,会发的满脸全身都是水痘,但是小孩很有精神,不破,让它慢慢消掉就好了,一剂就够了。     X附汤,白X附子等量,能够发痈脓,在身体里面的瘤,在很深的地方、在子宫面,一直无法发到表面上,如果能发到皮肤表面,变成大的脓疮,像青春痘、疖子,就好了,但是在很深的地方或在骨边出不来,就靠白X附子。为什么加附子,因为定接近骨
汤里面加这两味药下去的时候,可以发全身性的脓疮。须知如果身上的硬块表面上就没关系,粗糙的是癌,赤小豆当归散也称为排脓汤,那是排痔疮的脓,用法不一样会介绍。  
    举例来说,如果遇到一个病人,糖尿病足、脚上有伤口化脓,偏偏又得到葛根汤证,我要灵活运用,可以用葛根汤加上白X附子排脓,因为在脚上,所以加重白芍,把脚的加速。经方是绝对处方,比例是黄金比例,运用之妙存乎―心。     【方机】曰：鼻渊、脑漏、鼻痈、鼻中息肉等之臭脓滴沥,或浊涕不止,不问由同中
脑漏,肾主脑,鼻子不好的头定痛,这时候加强肾,让排脓的力量加强,所以加附子,
  里面。 三六：「太阳」舆「阳明」合病,必自下利,「葛根汤」主之。  无汗、恶风、项背强、喉咙痛、咽干、口渴,就是葛根汤证。「太阳」与「阳必自下利,葛根汤也可以治疗下利,为什么叫太阳与阳明合病者,太阳代表「表」「里」,表被寒束到了,水到表面出不去,就回流,水出去再回来,温度就不够,水就到小腻,用了葛根汤,结果脸都红起来,湿热都被升提上
西,比较胖的人,应该加茯苓下去,让湿热从小便排出来。     治小儿惊风角弓反张,属于刚痉,就是
七钱的,麻黄用四钱,桂枝用三钱,大剂的下去。     凡表里两病皆实者,当先解表而后治其里,如果表实里虚的时候,先解表再治有的
系。 
三七：「太阳」与「阳明」合病,不但下利,而呕者
    太阳与阳明合病,有下利的现象,有呕吐的现象要加半夏。     有呕吐的现象要加半夏。【本草】写半夏止呕去水,所以半夏也是一种利尿剂止呕,所以往往有水饮的时候,用半夏
吐的时候会用到半夏。临床上看状况,如果是葛根加半夏,是妇人怀孕得到这症状,半用到八钱一两的,顺便把害喜的恶心止掉。 张仲景在伤寒论里面,所用的半夏是「生半夏」,因为半夏生用有毒,所以现的都是「姜半夏」,所以如果开半夏,生姜就不用
仲景用的是生半夏,没有
葛根加半夏汤方
葛根四两    麻黄三两,汤泡去黄汁,焙干秤    桂枝二两    芍药二甘草二两炙  生姜二两    大枣十二枚劈  生半夏半斤洗 右八味,以水一斗,先煮麻黄,葛根,减二升,去白沫,内诸药,煮取三升服一升,覆取微似汗。     【勿误药室方函口诀】本方条曰：此方不仅治合病之呕,平素有停饮〈胃内停服本方,为什么有停饮?平常运动后,很口渴,拿水灌,一次两次没
 又云：「葛根汤」,动则害胃,往往食机不振、致恶心、呕吐等,故若胃不健全,有恶倾向,或认为有胃内停水,则不宜单用「葛根汤」,而用「葛根汤可预防服「葛根汤」之弊。实际上葛根对胃没有影响的,是桂
三八：「太阳病」「桂枝证」,医反下之。利遂不止,脉
汗腺里,进入肠子,血往下走,病毒跟着下来,像阿米巴痢疾,可以用「葛根黄芩黄芩、黄连是非常寒凉的药,所以它能去热,热就是炎,所以也是消炎的药,仅可以内服,还可以外敷,如果皮肤破,可用黄芩黄连。如果化脓,可以加去湿的药的力量很强,阿米巴痢疾的时候,大肠的壁都破洞了,下利都是血,下利久了人会脱葛根升水,用炙甘草
难用下剂之证多效。     表邪未陷者,重于解表,已陷而成为里热者,重于清里,本来是桂枝汤证,结果下利重于清里,改成「葛芩连汤」,虚寒者为脉微无力,实热者为脉数有力,为什么摸到脉数？就是里面有东西堵到了,发炎了,病人会发烧。虚寒者舌苔淡白,实热者为舌红苔黄
觉,就是不热,实热的大便很
葛根黄芩黄连汤
葛根半斤    甘草二两炙    黄苓三两    黄连三两 右四味,以水八升,先煮葛根,减二升,内诸药,煮取二升,去滓,分温再服阿米巴痢疾的时候,大剂的用,葛根可以用到六七钱,如果不大量的用葛根,病会脱水,如
肠子变成热利,所以有葛芩连汤证的时候,结果病人喝到葛芩连汤,病人觉得不苦,
而喘者,「麻黄汤」主之。 
    讲到「伤于寒」,就是「麻黄汤」证,又名「还魂汤」,为什么？就是人死了,脉都没「回阳九针」后,再灌「麻黄汤」下去,所以「麻黄汤」可以从阴间回到阳间,过去重症,麻黄汤一下去,就救回来了。不需要用到大剂四逆汤,有些中医师用炮附子几百克去回阳
  救逆,实际上不需要,用麻黄汤就好。     张仲景这条辨没写脉证,一般来说,伤寒病在表,抵抗出来和病毒相抗,脉浮且「表」,紧代表「寒」,所以麻黄汤证需解表发汗,如果只有脉浮紧才用麻黄汤,张仲里面了,葛根汤、桂枝汤都有写,为什么麻黄汤没写,就是当遇到危急的时候,病人气照样可以用到麻黄汤。     病毒趁人身体改变的时候进来,人身上的热度,一直都在调节,汗发不出来的时候热,为什么头痛,免疫系统就是阳,阳会往上冲,而头是诸阳之会,所以会头痛。水到不出去,这水就渗到肌肉,就感觉身疼,腰痛,骨节疼痛,全身关节都会痛,有时严重到像是胃系统、心脏功能、肾脏功能；例如说,心脏功能好,才能正常出汗,如果心脏功能情形,一种是出不了汗,一种是没事盗汗很多。肾脏有问题的人,也不会出汗。水肿以后只要有汗,就不会有水肿。麻黄汤证不是疫病,不会传染的。一般来说,麻黄汤的寒气所伤,冬天的正气是
麻黄三两    桂枝二两去皮    甘草一两
右四味,以水九升,先煮麻黄,减二升,去上沫,内诸药
合,覆取微似汗,不需啜粥,余如桂枝法将息。     麻黄用三钱,杏仁等量用三钱,桂枝少些二钱,炙甘草再少些一钱。     伤寒论里面还有在少阴证的时候用到麻黄,就是「麻黄附子细辛汤」。一般人黄就会发汗,所以不能乱吃,所有的药典都讲麻黄会解表,而实际上在用的时候,麻药,把阳气发出来,壮里
到麻黄。经方的观念是,把「阳」强起来以后,「阴」就会自己回头,因此张仲景的人很虚弱的时候,我们用阳药恢复病人的胃气,病人自己会从食物中摄取营养,然后这才是真正恢复健康。     张仲景在用麻黄汤的时候,要让病人流汗并把病毒排出去,桂枝汤能解肌,所入脾脏的,而麻黄汤入肺的,把肺解表,所以如果麻黄汤的病人,开成桂枝汤,结果发上,还是发不到皮肤表面上的,结果病人会更增腻、更烦躁,所以麻黄汤里面为什么甘草,就是利用桂枝、甘草,把麻黄先推到皮肤表面上,后面桂枝没力了,就靠麻黄了解表发汗。如果没桂枝、甘草,麻黄就待在里面,所以少阴篇的第一方「麻黄附就看不到桂枝、甘草,其因就是怕麻黄在皮肤表面发散太过,这时候用了麻黄不会黄是发阳的效果。加杏仁在里面,杏仁和麻黄是表里,如果只有麻黄、桂枝、甘草也但是发完汗后,病人会大渴,所以加杏仁
生肠的津液,所以桂枝汤用生姜、红枣。如果麻黄用生姜、红枣不用杏仁,结果肠的
麻黄,至于是肺发炎、肺积水另外再开了。 
  「太阳」与「阳明」合病,喘而胸满者,不可下,宜「麻黄汤」`、太阳证的时候,寒水在背后是冰的,如果渗入肠间,引起下利,处方就是「葛二、水气侵入心下,就是胃’在胃的外面的淋巴上,病人会呕逆,处方「葛根加半三、太阳与阳明合病,喘而胸满者,处方「麻黄汤」。太阳
四一：「太阳病」十日已去脉浮细而嗜卧者外已解也。
太阳病,一段时间过了以后,脉浮细而嗜卧者,浮代表病还有一点点,但脉已经细是没有那么强了,一般病人病情刚恢复的时候,会想睡一下,所以外已解也。如果胸满与「小柴胡汤」,胸满胁痛为「少阳」
寒束到,所以再给「麻黄汤」。 四二、三：「太阳伤寒」,脉浮紧,发热,恶寒,身疼痛,不烦躁者,「大青龙汤」主之。若脉
之则厥逆,筋惕肉润,此为逆也。 麻黄又名「青龙」,大青龙汤,实际就是麻黄汤的变证,脉浮紧,发热,恶寒,身疼这些都是「麻黄汤证」,而烦躁,就改成「大青龙汤」了,就是麻黄汤里面加了生姜膏。感冒的时候,身体会痛的,马上要想到麻黄汤,而多了生姜、大枣、石膏就是为烦躁的症状就是代表「邪」已经化热了,如果刚开始是麻黄汤证,病
,等到得了「麻黄汤」一两星期,他可能证就变掉了,变到比「麻黄汤」还要深的地方液丧失,肺太热了,已经转成肺炎了,所以用石膏,石膏性甘寒清凉润肺,能去肺热、降逆往下导,因为病人本身体能已经很虚,加生姜、大枣把肠胃的津液补一下。  「麻黄汤」里面,麻黄用三钱,「大青龙汤」的时候、肺热高的时候,麻黄用到石膏在里面,所以麻黄可以用
一起的时候,石膏会收敛麻黄,不让麻黄发汗, 会把热往下导。为什么吃q黄,有小便出来？张仲景的意思,「大青龙汤」里面一半的麻黄和杏仁走表,如果没有增量,麻黄和石膏走里,杏仁不能发表,表就解不掉了,所以麻黄一半和石膏往下走,一表,脑面的病毒从小便排出去。
像「越婢汤」,里面用麻黄石膏,不用杏仁,吃了「越婢汤」小便一大堆,不是发汗技二越婢一汤」的时候,取小便,因此「越婢汤」是伤寒论里面第一个水肿的方子水肿,用的
 发太多,所以病人平常一定有身痒。 凡是看到病人表寒里热的时候,就用「大青龙汤」,病人曰喉咙痒痒的,问病人有有咳嗽,问口有没有渴？答有渴,问有没有痰,答有痰且痰黄黄浓浓的,黄浓就代表病问会不会怕冷？答有,且有鼻塞的现象,所以这病人表是寒的里是热的,这热是肺热青龙汤」。 杏甘石汤」,咳嗽咳得都没胃口了,开「大青龙汤」,所以大青龙汤就是病人的肠胃已所以平常肠胃很好
候,「大青龙汤证」。 科学中药的药粉,在真正危险的时候,整罐吃下去,也没用,因为汤者,荡也,熬汤剂能一剂
很强。 有一种状况不可以吃「大青龙汤」,就是脉微弱,汗出,恶风者,不可服之,先不管什如果他的脉很微弱就是里虚了,「汗出」就是津液不够了 ,风吹得很难过,表示这人里面已经很冷了,石膏一下去,就更冷,本来津液就已经不够了,麻黄杏仁一发汗,这样津液就这时会
大青龙汤方 
麻黄六两     桂枝二两去皮  甘草二两炙 
生姜二两切    大枣十二枚劈   石膏如鸡子大碎 右七味,以水九升,先煮麻黄,减二升,去上i,内诸药,煮取三升,八合,取微似汗。汗出多者,温粉扑之,一服汗者,停后服。 石膏一般四到五钱
用四钱,杏仁用二钱,那么杏仁加石膏等于麻黄的六钱,这样子就不会伤到津液。要看病人的症状作加减,如果病人高烧与烦躁明显的时候,我们石膏可以用到一
,就多加杏仁。 
如果喝完「大青龙汤」,汗出太多,药开太过了或运动流汗太多,用「温粉」擦防发汗太过,就是慢慢喝大青龙汤,喝第一碗的时候,可以让病人先喝两口,看看如感觉,再继续
温粉：牡蛎、龙骨(马骨）、糯米,三味磨粉等量。 临床上,气喘的病人,冬天喘夏天不喘,就是「小青龙汤」证,也就是寒喘；天气天气冷就不喘,就是「大青龙汤」证,表寒里热,里热想出去出不去,外面的热进不了,就是热喘。
 是气候不正传染病。现代的,只要是症状与大青龙汤证相同,就是用大青龙汤,因为中医是同证是四季分明,节气交替正常的时候等等。 
四四：「伤寒」,脉浮缓,身不疼,但重,乍有轻时,无「少果这湿除了在脾胃中间,还有在关节上面,也可以用「大青龙汤」,如果光开「桂枝汤」,解表的力量太快了,表去了,这湿去不掉,用「大青龙汤」来发,就是得汗解,全解,把这湿导到小便太远了,直接皮肤出去比较快。所以大青龙汤除了治疗疫病,也肿沉重。如果单是中焦脾胃的湿,舌苔很白很稠很厚,用白X茯苓
四五：「伤寒」,表不解,心下有水气,干呕,发热而咳
「小青龙汤」是由麻黄、芍药、干姜、细辛、桂枝、半夏、甘草、五味子组一味非常热的药,细辛是有毒的,临床上,细辛只开一钱,细辛长得细细的一根,下面用它的根部,细辛一根独阳往上走,所以很热。因为里寒很盛,所以开细辛和干姜,把里让里面温热起来,把水气去掉,心下有水气,往上冒,所以会喉咙痒。五味子药没有是止咳的,所以【本草】写五味子润肺,有时咳得很厉害的时候,气管都会咳破,用五味子。候咳得太厉害,会呕,用半夏,半夏会降逆也可以去水,所以胸腔的水,半夏也可以去
痰,所以半夏与五味子合起来就能化痰止咳,张仲景的半夏是生半夏,半夏洗完就入药夏有毒,也就是靠这毒把水排掉,能解半夏的毒就靠生姜和干姜,所以干姜与半夏并生姜是散胃中之寒,干姜是温中去肺中之寒。桂枝、芍药、甘草此三味药是从桂「小青龙汤」的用法,就是表寒里寒的时候用的,开「小青龙汤」的时候,表里面上可以看到「麻黄汤」证,「大小青龙汤」都可以看到咳嗽
,一种是本身素体虚寒的人,得到「麻黄汤」证的时候用的,还有一种黄汤」证的,没服用「麻黄汤」,而从「麻黄汤」证转成「小青龙汤」证,所以是「麻黄汤」失治,而变成「大小青龙汤」证的,大或小则视病人身体的症状而变。 本来身体就是里寒的人,舌苔伸出来白白的,平常不会口渴,想喝热水,里面寒水很多,水发散不掉,停在里面,自然不会口渴,小便白白的,里寒很盛的人,一得到「就表寒里寒了,水停在里面,呼吸的时候,横膈膜会上下
小青龙汤」会使里寒和水从
人吃了「小青龙汤」,好了以后会很饿,因为肠胃功能恢复了。 
  小青龙汤方 
黄三两去节    芍药三两     细辛三两     干姜三两   甘草三两桂枝三两        五味子半斤   半夏半升洗 右八味,以水一斗,先煮麻黄,减二升,去上i,内诸药,煮取三升,去滓,温服真正的栝蒌根,就是栝蒌的根茎,栝蒌根能生津止渴；中药里面所有能够止渴的药谓降血糖的药,因为糖尿病的人会口渴。若微利,如果稍微下利,就是
拿掉,真正在用的是加芫花,就是十枣汤里面的芫花,用大约一克到二克。 若噫者,就是打嗝,人身上的水如果没排掉,就会停积在胸膈,停久了就变成饮成痰,痰在胸膈就会恶心想打嗝,去麻黄,加附子一枚炮。若小便不利,少腹满者,去四两,
 了解方剂后,再看四五条,伤寒,表不解,代表还有表证,心下有水气,心下就是胃脘的为有水气,所以水气往上的时候,会有咳嗽的现象。为什么干呕？因为本身胃没问题隔在这,产生的反呕。发热而咳,咳的很痒,或渴、或利、或噎、或小便不利、少腹有没有这些或都无所谓,只要有伤寒,表不解,心下有水气,干呕,发热而咳,这些现象「小青龙汤」都可以用。初期的肺稹水,当水气还没有盛的时候有三个汤方：刚开始积在皮肤表肚脐以上积水用发汗,用「麻黄汤」下去把汗发掉。如果来不及,已经跑到里面
一点积水的时候,咳得很厉害,这是「小青龙汤」证,到水积得很严重的时候,「小来不及了 ,水已经积满,病人但坐不得卧,一躺下就咳,此即「十枣汤」证。 凡有咳嗽喘急,每逢寒暑辄发,吐痰沫而不得卧,喉中如结者
盛的时候,就开始喘,这就是「小青龙汤」证。吐出来的痰,清清白白的,就是「小青如果吐出来的是浓浓稠稠的,或黏稠胶痰状的,就是「大青龙汤」证。 
主之。服汤已,渴者,此寒去欲解也。 所以小青龙汤证的病人,这时候有发热的现象,但是不会口渴,表示里
水,水饮很多。小青龙汤
的,就是水去掉了,常常病人呕吐或有什么病,病人
表胃气回来了,自己会痊愈,病自已会好。这个观念
病人,不流汗也不口渴,如果吃了药以后,结果会发
辨太阳病脉证并治法中
这条辨的意思在说：治病是以脉证为重,时间再久,如果还是「桂枝汤」证,照样
,不是只有七天,病情不一样,所以北极的人和非洲的黑人得到感冒,开的药不一样症状来区分,来开药,像登革热刚开始
证热证,亦以汗解为先,此为仲师之心法。 
八：「太阳病」,下之微喘者,表未解故也,「桂枝加厚朴杏仁汤」平常太阳证的时候,一定是解表发汗,如果医生开
觉很明显,血整个往下走,如果是体力比较好的人,下去以后又会回来一下,结果喘,病人没有结胸,如有微喘,代表病还在表还没有解,攻下攻错了,就是「桂枝加厚面的酒客也是用厚朴来燥脾的湿,杏仁润肺润气。 如果伤寒感冒里寒表寒,又咳很久,检查没有「小青龙汤证」,也没有「大青龙不怕冷？不怕冷,也不怕热,风吹得很难过,
不愈,小孩百日咳,「桂枝加厚朴
桂枝加厚朴杏仁汤方 
桂技三两    芍药三两    甘草三两    生姜三两    大枣十二枚劈右七味,以水七升,微火煮
 「太阳病」外证未解,不可下也,下之为逆。欲解外者
五十：「太阳病」先发汗不解而复下之脉浮者不愈。
如果刚开始「桂枝汤」,给病人发汗没有好,又误攻下,攻下了以后
在外,须当解外则愈,宜「桂枝汤」主之,所以「桂枝汤」非常的好用。 五一：「太阳病」,脉浮紧,无汗发热,身疼痛,八九日不仍在,此当发其汗。「麻黄汤」主之。服药已
瞑,剧者必衄,衄乃解。所以然者,阳气重故也。 太阳病,脉浮紧这代表伤寒,无汗发热,身疼痛,这就是太阳病的「麻黄汤证」,如表证还在,还是冷得要死,必要发病人的汗,开「麻黄汤」给他吃了以后,微除,稍微开「麻黄汤」给病人有两种情形,一种是医师的过失,一种是病人的过失,什么是医前面讲了,方子的剂量很重要,是「麻黄汤证」,开「麻黄汤」,病人吃下去发汗了了,发汗的力量不够,微除,就是一点点除掉了,还有症状在里面,这是一种情形。还有就是医生的剂量开得很足,病人喝得不够,只喝了第一碗,这一种是病人的过失,就是剂量吃得不病人发烦,目暝,突然感到情绪暴躁,头有点昏花,剧者必衄,衄乃解。所以然者,阳气这种状况是这病人本身体能很强,体能很强的人得到「麻黄汤证」,喝「麻黄汤」但「麻黄汤」已经带动血的奔腾,已经把免
到头部,结果昏弦,严重的血叛离经脉,造成流鼻血,汗和血是同源的,有的时候给药,一发汗烧就退烧了,还有时给病人发汗的药,结果病人流鼻血烧就退掉了,所以小流鼻血烧就退了,小孩子阳气很重,有时候感冒,流鼻血烧就退了。这时候看到鼻血了,表示病人已好了,再开「麻黄汤」就太过了。 
经中风一个礼拜,结果我一看,麻黄汤证,照样用麻黄汤,心想仲景电话去求证,结果家人说,不在！原来是不在家里,出门去玩了；问
然八九日不解,不管病名是中风还是感冒,只要还是麻黄汤证,就用麻黄汤,这就是五二：太阳病,脉浮紧,发热,身无汗
温度因衄血而降低,故中医谓之「红汗」。故多血家之有脑充血象征者,不但无害【内经】：有夺血者无
五三：二阳并病,「太阳」初得病时,发其汗。汗先出不澈,因转属「阳明」微汗出,不恶寒,若「太阳」病证不罢者,不可下,下之为逆。如此可小发色缘缘正赤者,阳气怫c在表,当解之熏之。若发汗不澈,不足言阳气怫当汗不汗,其人烦躁,不知痛处,乍在腹中,乍在四肢,按
出不澈故也,更发汗则愈。何以知汗绮怀,脉,故知也。 二阳并病,就是「太阳」「阳明」并病,太阳初得病时,发其汗,太阳病刚得到的时的汗,如杲发透了就好了,如果发得没有透,汗先出不澈,开处方的时候心软,药剂开得太没有去,慢慢的太阳证的时间过了以后,病的热邪转到阳明去了,续自微汗出,不恶寒话,还会流汗,因为肠的津液还会往外走,但是阳明证没有寒都是热证,表证已经没去了,如果这种情形的时候,若太阳病证不罢者,不可下,要先看病人到底在阳明还病人还有没有怕风？答有,有没有怕冷？答有,还有没有流汗？答有,就是表证还没摸他的脉很浮,有表证的时候,绝对不要攻下,下之为逆。这种状况的时候,给他小发枝汤加葛根」就可以了。用葛根把津液补一补,前面已然发过汗了,后面怕发汗发面色缘缘正赤者,阳气怫c在表,脸色红赤的时候,代表胃的热气往上冲,阳气浮在皮肤发又发不出来,当解之熏之,熏为古人用一种药草熬水,蒸其水气以取汗之法。就是病人坐在旁边,熏病人,让病人流一点汗,因为怕喝药喝太多,而病人津液已经不够证表示津液不够了,肠胃的津液再伤到的话,大便一旦堵到了,就变成承气汤证,如的水不够的话,就变成白虎汤证,怕吃药吃太多不好控制,所以用药去熏他,用外在人流一点汗,这是比较浅的方法。若发汗不澈,不足言阳气怫c不得越
  痛处,乍在腹中,乍在四肢,按之不可得,其人短气,但坐,以汗出不澈故也,这条辩讲病刚好介在阳明和太阳之间,无法分辩,就问病人大便正不正常？如果还很正常,明,先解表再攻里,解表的同时,如果怕太重伤到津液,可以同时采用增加津液的药仁多加一点,或吃完「麻黄汤」以后,多吃些水梨,把肺的津液补回去。 刚刚讲的就是汗发得不够透澈,所以在太阳证的时候,给病人多一点发汗不会「桂枝汤」里面有甘草、大枣,「麻黄汤」里面有杏仁,张仲景设计的方子不会伤到所以「麻黄汤」里面麻黄开到五钱,杏仁也要开到五钱,如果吃了「麻黄汤」,因发成贫血,就是杏仁用太少了。所有的症状都是汗
呢？脉,媛,摸到的脉是扁的,所以脉迟而细就是媛觥：钩霾怀,从脉可以看有病人的陈述也可以看得出来,皮肤痒痒就是汗出不澈,最明显就是皮肤痒,风吹得很也是汗出不澈,汗发不透的时候,有时候是皮肤痒,有时候是
五四：脉浮数者,法当汗出而愈。若下之,身
中脉微,此里虚,须表里实,津液自和,便自汗出而愈。 脉浮数者,浮就是表,一息跳六七下,数代表热,发烧了,法当汗出而愈,看到表热掉了,若下之,应该发表,结果攻下,这病人身重心悸,因为攻下得太厉害了,造成病人为什么身重？因为所有好的食物营养,本来是血的源头,通通攻掉了,造成血不够了肢肌肉关节的营养不足,就会有身重,心赃缺血就会有心悸的现象,这时候病人已经血虚要再发汗了,当自汗出乃解,遇到这种情形,让他慢慢的自己恢复,自己流汗,胃气慢慢恢复就好了,为什么？尺中脉微,此里虚,须表里实,津液自和,便自汗出而愈。尺脉的地方,讲男人的精宫女人的子宫,也就是胞中,胞中是下焦阳聚的地方,也就是精的来源,摸到尺脉很虚很没有了,就是下焦虚掉了,血化成热,到下焦后成为精,就是我们的体力,所以精血是要确定病人里面津液很足的时候,才可以发表。遇到这种情形的时候,让他肠胃功自己会流汗就好了。有的人身体很虚,回来得比较慢,这样等不是办法,过去经方家的时候,用「小建中汤加黄耆」,为什么用「小建中汤」？「小建中汤」就是「桂糖,这饴糖就是麦芽糖,如果饴糖太麻烦,用普通的方糖也可以,这是专门治疗肠比较有的小孩喜欢吃冰,吃冰后,饭就不吃了,因为吃冰后肠胃都冷掉了,肠胃都不蠕动了欢吃钣,吃了「小建中汤」以后,看到冰就没兴趣,「小建中汤」在经方是拿来作补药的中汤」加黄耆让它固表,黄耆这药是固表,属于气药,气不足的时候,用来补气的。孕正常的状祝是血旺气衰,如果流产的
的,但是如果要下胎就要把黄耆加重。黄耆本身是走表的,走皮肤表面上,所以都要加黄耆。所以遇到这种情形,看他有表证,又不可以发表
如果是有脉浮有汗的桂技汤证,而且尺脉微、舌苔白而厚,我们知道里虚而且中
,可发汗。何以知其然？以营气不足,血少故也。 脉浮紧就是寒,法当身疼痛,他应该感觉到全身痛,宜以汗解之,要用汗来解他,者,尺中脉很迟的时候,就是血不足了,血里面有百分之六十的水,血不够代表血里面足了,道时候不可以发汗,所以在开麻黄汤之前,要确定病人有没有足够
 也就是胸、肺、皮肤表面、上焦,摸关脉就是肝、胆、脾、膀胱、下焦,平常开麻黄汤给病人发汗的时候,一定是寸、关
就姜汤证了。一般来说,如果吃了麻黄,不会感觉到心悸的人,都是心脏比较好的。 
发汗,有它必要的条件,如果说病人已经在发汗了,不会开麻黄汤的,因为病人了,病人的症状除了脉浮数以外,一定兼有恶寒和无汗,所以麻黄汤和
,五八：病常自汗出者,此为营气和。营气和者,外不谐不共营气和谐故尔
愈,宜「桂技汤」。 中医对营卫的观念,营就是血,卫就是气,营在肌肉里面,营的路线,从动脉血管到小孙络,中医讲的孙络就是微血管的部份；气就是我们的动能,所以气虚掉的时候,就气,讲话都懒得讲,卫气的路线就从腑,往往这个气从肠胃吸收营养后从淋巴系统一皮肤毛孔；所以有流汗和流血两种,在血管里面看到的是血,血管的外面有一层薄膜这层网膜就是中医讲的气的走向,网膜的力量很强,常见心脏的动脉血管破掉的时候把它包到,在没有完全破裂之前,还有一段时间可以急救,而且在破掉之前会有症状状就是心痛彻背背痛彻心,或心口绞痛、刺痛。五六十岁的人常常在副主动脉上面脏的上方有一副主动脉,血出来很多,往往有网膜包到,就是被气包到了
,病人不能动,一动就喷出来了,中医的方法是让血急速的流回去,加强网膜的力管愈合,西医的方法就是把这一段割掉,接个血管上去,在接的时候,把动脉导到维生快的接完血管再导回来,接个人工血管这样没有网膜了,就没有第二次机会了。往时候,血已经喷出来了,所以中医讲的气血同源,讲的就是血管外面的网膜。 病人常常自汗出,病人本身平常就在流汗。营行脉中,卫行脉外,复发其汗,营卫气血要两和,血管的网膜和淋巴系统的气是相通的,如果血管里面的水少了,它会自动如果血管里面的水太多,水自然会出来,给淋巴系统传到皮肤毛孔,发汗发掉了,互相用,所以两者的管路是通的当气和血不协调的时候「桂枝汤」最大的功能就是「调和营卫」
  剂下去后,本来不协调的变得协调了,本来淋巴系统里面的水份要进入血管里面的太旺了,水太过了发到皮肤表面,这水原本应进入血的,结果跑出去,就代表营卫不协常没事流汗的人,气候又没变化,突然流虚汗,就是代表「营卫不协调」,这时候没有有症状就可以吃桂枝汤,让它协调。中风证是伤到卫分,只需要用到桂枝；而伤寒因此麻黄与桂枝必须并用。 
新药物学知道麻黄素有刺激中枢神经的效能,是作用于交感神经兴奋药,我药。麻黄素,西医用在急救、兴奋上面,也知道麻黄会发汗,但是西医只用单味的麻黄炎的药,如果牙齿痛、头上的病、眼睛红肿,取大黄的性就要用开水烫,所以麻沸汤烫下去,这消炎的药就走上面,就是取它的气。如果把大黄煮两个小时,药味都煮出来
的味,这时候大黄是往下走,而不是走到头上,所以大承气汤就一定是取它的味,因为要攻下。所以麻黄煮过以后,就不取它的气,取它的味了,麻黄直接进入肺,用麻黄发表流一定加桂枝在里面,因为没有桂枝,麻
五九：病人脏无他病,时发热自汗出
,宜「桂枝汤」主之。 这就是说平常没有桂枝汤证,如果营卫气血不和的时侯,都可以吃桂枝汤,像这汗出的人,常常觉得一阵水管,常常有水就不容易坏,放在太阳
没事发发热流一点汗的人,就吃桂枝汤,把桂枝汤当作补药来吃,北派的补药不而是注重调理
之品,加以缀粥补养津液,所以在早餐之前,先吃个几勺桂枝汤,再吃稀饭,可以让气好。 
六十：「伤寒」,脉浮紧,不发汗,因致衄者,「麻黄汤」脉浮紧,不发汗,就知
之后,症状就没有了,热就退掉了,为什么？因为肺开窍在鼻,所以肺的血管鼻,因为麻黄入肺,肺被寒束到了,肺的热没办法宣泄就往上走,所以就会流鼻血了,是,如果得衄还是没解的,可再用麻黄汤。所以如果小孩感冒流鼻血,不要急,这是因比较亢,才流得出来。  周禹载曰「夺汗无血也」；病人流鼻血的时候,一发表,鼻血就停掉了,为什么？血管里面,一发汗以后,表没被束到,血液循环就会很流畅,血管里面有瓣膜不让血往血管都有一定的弹性,血过不去的时候,血管就会破裂,在鼻子上就是流鼻血,在脑中风所以平常有不和的时候常常吃桂枝汤让营卫和就不会出血所以北
  了灸「足三里」以外,就是吃「桂枝汤」了。桂枝、白芍让血管的弹性很好,遇到寒缩,遇到热血管会扩张,所以补血管的药都是两热药,因为西医没有分寒热的,西医时候,开止痛药,就是血管舒张剂,舒张血管就是硬把血管撑开来,一撑开来血就流通
有光,整个人很躁,这时候病人头痛有热,这头痛已经不是感冒的头痛了,大便不出感冒的头痛不一样,两眉的中间这一块是「阙上」,头痛的时候刚好在印堂这一块上痛」,就是有便秘,所以头痛痛在这个位置上的时候,就是标准的阳明痛,手阳明大明胃经,阳明经就是在腑的系统里面,大便堵到的时候,肠气冲到头上,就是大便的
,刚好冲到「阙上」这个地方,所以在「印堂」上面有看到红丝就是有痔疮,就给小便清者,知不在里,仍在表也,如果大便燥屎,堵在里面的时候,病人的小便一定为下焦非常的热,所以张仲景在提醒攻大便的时候,要问病人小便是什么颜色？如果代表下焦不热,病不在里,还在表,就代表这头痛在表,并不是「阙上痛」,发表用桂枝汤果不发汗,热上来的时候,一样会造成鼻衄。如果临床上遇到病人有表证,又五六天先不考虑里证,承气汤的症状是热实,有热也有实,所以承气汤里面有去热的药,也有如何知道是寒还是热,看小便,小便白就是寒,小便黄就是热,我们用承气汤,怎么知停止,就是看小便颜色。「大黄」张仲景并没有真正去分寒热,去实一定要加大黄,加上大黄,就可以去热实,所以承气汤里面的大黄是去实,黄芩黄连都是去热的药,寒实,也是实,也是有东西堵到,但是这个堵到的乃因为肠子不蠕动,所以如果是寒
辛、附子都是热的药,这样大便就清出来了。所以处方的时候,要确定到底是寒实
枝汤」主之。 给病人麻黄汤发汗后,半天以后烦起来了,这时候脉浮数者,脉很浮数就代表前面,
天了,麻黄汤药力没有了,药力差不多也是十二小 时,病现在又回头了,病人有点烦液还是很热,没有全发出来,但是前面已经被发表了,毛孔已经开了,就不需要再用麻
六三：凡病若发汗,若吐,若下,若亡津液,阴阳自
若吐,吐法的应用,可以用在病人中风的时候,痰涎塞住,被西医在「天突」的地方开洞抽痰无法下针,只能用药,汤熬得很浓
 再喷,再喷再灌,喷到后来没有痰了,药就进去了,这就是用药去急救,这就是吐法。阴阳自和者,就是胃气自己回复回来了,所以小孩感冒发烧,都没胃口,大青龙
六四：大下之后复发汗小便不利者亡津液故也。勿治之
攻下再发汗,大下了之后,会造成里虚,所以开承气汤不能开太重,要恰当,如果发成病人里虚,里面就是阴虚,表就是阳虚,这时候津液亡了,肠里面都没有津液了,怎津液了？因为病人小便,
常了,就好了。如果病人精神不好,才开药去治疗,如果很危险了,如人已昏「四逆汤」去救他。 用了吐法与下法之后,怎么知道病邪去掉了没有
只开一剂,一剂吃完之后,问病人口渴不渴,口渴就不再给药。 六五：
 
攻下了以后,里面阴就虚掉了,然后又复发汗,阳也虚掉了,如果病人有振寒的现脚冰冷的现象,这时候摸病人的脉,可能一息二三至,脉跳得很慢又很微弱,就知道内外都虚掉了,这时候常常用到四逆汤。 
神景的观念人参是专门对肠胃功能的,所以心下痞的时候常常用人参,甘草干姜子是对肾,让脾阳和肾阳恢复,因为胃功能不好,所以再加人参下去,让胃也好。
,复发汗,画日烦躁不得眠,夜而安静,不呕无表证,脉沉微,身无
 【内经】：昼是气、夜是血,昼是阳、夜是阴。如果一个人晚上很好,白天有问题的一定是阳不足。如果一个人白天很好,晚上有问题的时候,一定是阴不足,所以利用病人的画夜好坏,来断他是阳不足还是阴不足。 下之后,复
后虚热就往上跑,往上冲冲到头部,冲到胸部,冲到头部就是不能睡觉,冲到胸部就安静,到了晚上又很好,不呕,代表肠胃没有问题,不渴,津液也没有丧失掉,无表证,脉大热者,就是阳
了,不需要用炙甘草来补津液,所以这条辨是完全的阳虚证,阴完全正常没
,晚上发病,就是阴不足。  【三因方】曰：「干姜附子汤」治中寒,卒然昏倒,或吐逆涎沫
逆,或腹燥热。这时候牙关绷得很紧,用灌的,所以用在急救救逆的时候。 【圣济总h】曰：「附子散」治小儿冻足烂疮,以「附子」二枚,「干姜」二两入绵中,如装袜；若有疮腰,即以腊月猪脂涂之
干姜一两      附子一枚,生用去皮破八片 右二味,以水三升,煮取一升,去滓,顿服。 真正在救逆的时候,干姜真正用到一两都没关系,阳没有虚到那程度的时候,像用三钱就可以了,中等的用二钱,小孩用一钱。在救逆的时候,人昏迷过去的时候,大一点下去,病人只吃了一点,可能就三钱了。生附子用两钱,生附子如果没有去皮,必
肾藏的阳不够用炮附子。用了生附子温心阳之后,心跳不会加快,但心脏搏动的力量与麻黄发阳不一样,麻黄会使心脏搏动的速度加快。 
各一两,「人参」三两,「新加汤」主之。 发了汗,身体还在痛,照理说伤寒的时候,因为寒束在表上,所以身体会痛,发了汗身痛为什么？就是因为处方开太过了,发汗的药开太强了,这个疼痛是因为津液伤到了有津液干掉了造成的,病人的脉沉迟,沉代表病在里,迟代表寒,这时候如何把发太回来,就是用新加汤,还是桂枝汤的加减,桂枝是融和营卫,它是非常好补气血的药,四肢末稍都在疼,所以加重芍药,让静脉流回心脏的力量加强,为什么用生姜？药的时候,生姜的功能就是让
枣、甘草来补津液都来不及了,桂枝汤面
是这个方,是用桂枝汤加附子。 
六八：发汗后不可更行「桂枝汤」。汗出而喘无大热者
这条是讲发汗以后的辨症,如果病人已经发汗了,为什么不能再给桂枝汤？汗出热者,可与「麻黄杏仁甘草石膏汤」主之,就是麻杏甘石汤。平常在临床看的时候得病,得到太阳证,桂枝汤证或麻黄汤证或葛根汤证,病人星期三得病的,本来只是才来医,病的表邪已经进入肺了,就是西医讲的滤过性病毒已经进入肺了,结果桂枝证没了,病人开始胸腔有问题,西医就说是病人得了肺炎,本来是感冒,太阳证来不及就会有这个现象,因为病在肺上面,所以病人汗出而喘,病人流汗,肺主皮毛主表,所麻黄,麻黄入肺,可是已经表虚了,不可以再发汗、所以不可能用桂枝；为什么用石性非常的寒凉,石膏就是白虎,白色很寒凉的药,石膏和麻黄碰在一起的时候,麻黄肺,本来有肺炎,就是肺有壮热,石膏能够去热,麻黄和石膏并用,病人不会流汗,是小因为痰很多,肺很热,所以加了杏仁去痰。这三味药下去,怕麻黄还来不及发散,胃还来不及吸收药,药就到大肠小肠去了,所以加甘草,甘草有两个功能,一是停
掉,好的留下来,因为甘草可以解百,杏仁下平气喘,甘草缓肺急迫。
麻黄杏仁甘草石膏汤方 
麻黄四两去节  杏仁五十个去皮尖   甘草二两   石膏半斤打碎绵囊右四味,以水七升,先煮麻黄减二升,去上i,纳诸药,煮取二升,去滓,温开麻黄的时候,如果有石膏在,不用担心太重,要让石膏达到肺的每一个血管里节,麻黄的节能够止汗,所以要剪掉,麻黄用三钱,杏仁差不多用两钱最多可以到五四钱到六钱,和麻黄量相等就可以,甘草
,就是先去掉麻黄的气,留麻黄的味,不要麻黄跑到头部去了。开大青龙汤的时候杏仁开两钱、石膏开四
目的是去热,杏仁是去痰、润肺。因为麻黄甘石汤的病人没有大热、没有发高烧剂量不用很多,麻杏甘石汤不是用来退烧的。 【类聚方广义】曰：哮喘胸中如火,气逆涎潮,太息呻吟,声如拽锯,鼻流清涕,心里」动如奔马者,宜此方。 
大青龙汤就
,所以大青龙汤有表证,用桂枝和麻黄一把它发表,所以麻黄用到六钱；除了清里麻杏甘石汤和大青龙汤的分辨,同样是气喘也是热,问病人胃口好不好？胃口好就汤,胃口不好的吃大青龙汤,因为甘姜枣就是开胃的药,药吃下去,为什么会流汗？的津液去流汗的,胃功能没有了,那还有津液流汗,就是这样分类的。 
口好不好而定,如果病人喜欢喝酒就用桂枝汤加厚朴杏仁。 二、寒喘：看到最多的就是寒喘,每到冬天的时候都不能睡觉,都要坐着睡,吐痰,肺寅大卯胃辰宫,每天晚上三点到五点的时候就开始喘,很准时,确定病人是寒喘外还可以灸,针灸的穴道还是一样的,也是虚证的治疗,背后的「肺俞」、「脾俞」、「胃俞它的穴道一
十：发汗后,其人脐下悸者,欲作「奔豚」,「茯苓桂枝甘草大枣汤六九条的发汗发太多的,一定是麻黄汤,麻
水往上冲,冲上来的力量太大的时候,病人就感觉到心下悸,为什么叉手自很难过想压下去,所以就是心下悸,按着就比较舒服。 六九条和七十条,这两条都是发汗以后,但是发汗的力量不一样,六九条是麻黄胸阳没了
方就开始跳,就准备发奔豚了。中医的心下悸,并不是临床上看到的心脏在慌,而是地方在跳动,因为天阳在上面干掉了,把水硬往上吸,所以梗在「中脘」的地
中间属脾,肚脐上方属肾,肚脐以
桂枝甘草
    桂枝四两去皮  甘草二两炙     右二味,以水三升,煮取一升,去滓,顿服。     桂枝如果四钱,甘草就用二钱,桂枝是甘草的两倍,因为发汗发太过了,甘草到把胃的津液补足,为什么只用桂枝不用白芍?为什么会动悸?平常喝水下去的时候到胃里面的时候是气化上来的,是成蒸气不是水,今水停在「中脘」这里,桂枝很热。去会蒸发水往上走,还有,心脏的外膜,有很多神经血脉在纵膈膜、横膈膜,在血管「血」,在神经淋巴系统的是「水」,桂枝下去让心脏喷射的力量很强,把停在心很快的就气化了,会
  水是冷水,所以会动悸,这时候桂枝甘草下去,马上就把水气化。打到四肢上去,掉。这和小青龙汤证的心下悸很像,小青龙汤证的心下有水气一定有咳喘,今这症。所以桂枝甘草汤是心下动悸的时候用的,因为发阳发太多了是阳虚,所以阳虚就是桂枝甘草汤。桂枝可以降冲逆,所以这里会重用桂枝。后面会用到桂枝加桂汤,也是
    六十九条的情形,会发生在如果吃麻黄汤太过,把肺中的津液伤到,就会产生
茯苓半斤    甘草二两炙   大枣十五枚劈    桂枝三两去皮 右四味,以甘澜水一斗,先煮茯苓,减二升,纳诸药,煮取三升,去滓,温服一升,日
三服。作甘澜水法,取水二斗,置大盆内以杓扬之,水上有珠子五六千用之。     甘澜水就是把水弄出水泡,把水泡拿来用,实际上不用如此,
汗,因为汗发太过了,希望这津液刚好发在皮肤表面上,不要再发出去了。 
七一：发汗后,腹胀满者,「厚朴生姜半夏甘草人参汤    有两种情形腹胀满,一种是虚胀,一种是实胀,虚胀的病人感觉是喜按,实胀是可以按天枢穴,实胀就是大便堵到了,虚胀是肠子的瓦斯气在里面,就是肠气很多以厚朴生姜半夏甘草人参汤病人吃下去以后,病人会一直在嗝气,一直在放屁,然后掉了,所以虚胀的时候是厚朴生姜半夏甘草人参汤证,如果是实胀的时候就是承气种人是平常大便就不太好,发汗发太过的时候,肚子真的大便干掉了就是实胀；还肠胃虚弱的人,平常就不爱吃。津液一发,肠胃都空掉,没有津液,都是肠气在里面,就是虚胀我们也可以问小便：小便淡白是虚胀；小便很黄是实胀。小便为什么加厚朴?厚朴降逆除气,所以病人会放屁,实胀一放屁,大便就下来了,虚胀就不会,虚胀会一直在放嗳气从放屁排出来；因为病人本来就太虚了,一发表,脾的功能就弱掉了,厚朴入能去脾的湿,但是厚朴去脾湿没有白X强,厚朴去脾湿的时候,能利用脾湿来润肠让脾脏的湿干掉了,所以肠如果干掉了,厚朴可以润肠,可以增加肠里的黏液,让肠加生姜,生姜能让胃很快的恢复；为什么人参甘草?因为病人的肠胃都虚掉了,把补回去。为什么加半夏?降逆用的,不加半夏的话,气冲不出来,后面全部都是降逆脾的药；常常老太太,肚子很大,是虚胀,肠子总是有问题,放屁很多,可以用这汤方,如果胀就用承气汤攻出来。
收水分,因此下利,但是这种病人天枢是因为大肠的通道被燥屎给堵住了,只剩
  的说明。 
厚朴生姜半夏甘草人参汤方 
    伤寒,如果吐了又大下,肠胃就伤到了,结果心下逆满,就是胃的地方感觉到胀胸,起则头眩,脉沉紧,发汗则动经,身为振振摇者。为什么会这样子?这人平素就有水饮,水在横膈膜,一种是平常喝水喝太快,慢慢累积在这里；还有一种是「思」,「思」能伤脾脾的运化不好,结果水的运化不好,土生金的时候,一部份会气化上来,一部份会停膜上,横膈膜像海绵一样,里面都是水。被吐、被下了以后,上下的水都没有了,这水动起来,这水不在胃的里面,如果在胃的里面,胃就会把它气化掉,这水停在胃的旁动的时候,这水就开始晃了,头就昏了,西医说这是中耳不平衡,因为头在晕眩,和贫血是眼前发黑,他是天旋地转,苓
或站起来的时候会晕眩,就是苓桂X甘汤证；如果是躺在床上不动会晕眩,就不是证,后面会提到真武汤的时候,再说明。     白X就是因为湿太
把水利掉,桂枝甘草在中膈,如果在脐下就加茯苓大枣,所以这是桂枝甘草汤演变是桂枝甘草汤,再来是桂枝甘草加茯苓大枣,再来是苓桂X甘汤,所以苓桂X甘汤的水。     伤寒,若吐若下后被吐被下后,水饮就跑出来了,平常不会的,结果心下逆满,得很难过,然后气往上冲,因为这水没能气化上来,是水停在这里,当然感觉气下不时候,气会往回逆,一般来说,横膈膜会下降,气才会充满,吐气的时候,横膈膜会上膈膜都是水,它根本不下降,一吸它就满了,满了就会有气逆的现象。起则头眩,脉沉紧
要靠我们的水份来滋养,一发汗就没有水份了,他的,就中膈的水在晃,就用苓桂X甘
茯苓桂枝白X甘草汤方 
茯苓四两  桂枝三两去皮  白X二两  甘草二两    右四味,以水六升,煮取三升,去滓,分温三
芍药三两    甘草二两炙    附子二枚,炮去
右三味,以水五升,煮取一升五合,去滓,分温三服。    芍药甘草附子汤大多用在素虚的人,平常身体虚缺血的人会用到,平常用白芍草两钱,炮附子四钱。临床在用来治疗静脉瘤的时候,芍药用一两,炙甘草也是一两瘤有改善,但还不够快的时候,继续加重白芍,但炙甘草保持二两就好,如果脚是冷炮附子,如此同时可以预防心脏病；如果是单纯的脚没有力,原来的芍药甘草附子发汗,病不解,反恶寒,这恶寒的现象,和麻黄汤的现象不一样,麻黄汤是摸病人的但是病人感觉冷,脉很浮,这个恶寒是摸病人身体冷的,病人还怕冷,人在很虚的时的时候都会怕冷,这时候用附子去壮阳,因为他阳虚,人在阳虚的时候,阳就是人身阴就是血,阳占了百分之六十,阴占了百分之四十,所以发汗发太多的时候,阳虚了,水不水不够了血量也就少了,所
甘草把肠胃的津液补足,临床上用在脚无力的时候,年纪大的人,常常把附子加在用三钱,除非寒很盛,寒很盛的时候,三钱四钱加重上去,如果是膝盖的问题,就可附子汤,此汤亦名「去杖汤」。     【勿误药室方函口诀】本方条曰：此方不仅治发汗后之恶寒,且治芍药甘草阴位者。又以「附子」代「草鸟头」,善治虫积痛。有活用于治疝或痛风、鹤膝风以至鹤膝等,有所谓以绵包足之冷者,皆有效。凡下部之冷专在腰者,用「苓姜X甘」
其专在脚者,用此方治之。腰部和脚的不一样,湿在中焦,腰部用茯苓白X,所以带脉证,带脉腰酸,下针下「临泣」,处方就是「茯苓白X甘草生姜」,一般性的用生姜,寒干姜,中焦的湿堵在腰间,就用利水的利掉,如果腰好了,膝盖脚踝还有痛,就用芍汤,所以单在脚部的用芍药甘草附子汤就可以了。     汤本氏曰：本方
,要注意,在腰部以上要加茯苓、白X,在腿部要重芍药和炙甘草,此方不是用在冰冷的,血液循环不是很好,妇人病,平常女孩脚冰冷的很多,月经来的时候肚子痛的芍药甘草附子汤证,芍药甘草附子汤下去,重用芍药不但止她的腹痛,还让她血从脚超来,再加附子更好。 
七四：发汗若下之病仍不解,烦躁四逆者茯苓四逆汤主之。
茯苓六两  人参一两  附子一枚,生用去皮破八片
右五味,以水五升,煮取三升,去滓,温服七合,日三服。     附子、炙甘草、干姜这三味是四逆汤,四逆汤加茯苓人参就是「茯苓四逆汤」用到茯苓四逆汤?发汗或汗下,有使其阴虚者,有使其阳虚者,有使其阴阳两虚者。其自复,阳虚者用「干姜附子汤」,阴阳两虚者,用人参四逆汤。发汗以后,表阳很液不足的时候,就慢慢等他恢复,伤寒家开的是阳药,很少用补阴的药,如果阴虚阳肠胃功能很好,就慢慢等它恢复就好了,如果是阳虚了,用干姜附子汤,如果是阴阳四逆汤,发汗了以后,手脚冰冷脉徽弱的就用四逆汤,如果病人有烦躁的现象,烦躁是水气往上冲了,人身体虚了,虚热在上面,上焦太热了,津液没有了,下焦的水往又不受,所以就用人参四逆汤加茯苓,把水往下消导,小便排掉就可以了,经方中用泻兼施,例如金匮肾气丸也是如此；所以张仲
有事,阳足代表身体肠胃功能还好,吃一吃就补回来了,阳虚了就很危险,阳不腑的吸收功能不行了,这时候就要用药去控制他,阴阳两虚的时候也需要用,阴阳两汤加人参,也是壮里阳的药,阴的部份用人参去补。 在【本草】上写茯苓可以能够利水除烦健脾,常常吃茯苓的话,寿过百岁,用汤的时候,病人的手脚都是冰冷的,手冰冷的部
这才叫『四逆』,如果只冷到手腕与脚踝,只能算是『手足冷』,还不算『四逆』；脉掉了,吐出来的气都是
    【勿误药室方函口诀】本方条曰：此方以「茯苓」为君药,以烦躁为目的也,「茯苓主治烦躁」,可谓古义。四逆汤证,汗出而烦躁不止者,非此方不能救。如果没有烦躁就是「人参四逆汤证」。 
  七五：发汗后,恶寒者,虚故也。不恶寒,但热者,实也。气,与「调胃承气汤」。     发汗后,恶寒者,虚故也,汗发太多后,身体虚掉了,这恶寒是表的恶寒,人身有怕冷的现象,这种人用温药,桂枝加附子都可以,不恶寒,但热者,实也,发汗了以恶寒,很热,这
两种情形,一种是寒没有发透,一种是人虚掉了,人虚掉时看得出来的,人会没有力不可以再发汗,还有一种是身体素壮的人,发了汗以后津液没了,但热不寒的,就进故不曰下而曰和。「阳明」指肠胃：仲师言胃,肠亦包括在内。人的胃,平常都有里面,在胃和十二指肠这一段,在下脘穴与建里穴有压痛,这就是所谓的调胃承气气汤是「承气汤」里面最轻的一种,如果食物堵在小肠里面的时候,会少腹满,压「关元」会很痛,平常大便很少,屁放得很多,就是堵在小肠里面,就是「小承气汤经九转后出来,大肠很宽的,从升结肠到横
了,天枢穴会有压痛,这时候就用「大承气汤」。     临床上看到所谓的艾滋病,在西药治疗之前,都是阳明证,阳明无死证,是很好治疗药治疗了之
 七六：太阳病,发汗后,大汗出,胃中干,烦躁不得眠,欲得水饮水
之,令胃气和则愈。若脉浮,小便不利,微热,消渴者,「五苓散」主之    张仲景的胃就是肠,汗的来源就是肠胃的津液,为什么烦躁不得眠?因为胃中干只面比较干燥而已,并没有大便结实
灌下去就成水饮了,因为发汗了,肠胃的力量没有那么大了,如果只喝一点点刚好果大量的水下去,在肠胃的功能很衰弱的时候热力不够把水化掉,会梗在中间就变变成「苓桂X甘汤证」了,头会昏眩。     平常针灸在治疗便秘的时候,下「支沟」、「照海」,「支沟」、「照海」是通便「肠关」,「肠关」不管是大便不通或下利,都可以用。如果病人没有下利,用「去掉了,如果有下利就用「葛芩连汤」,「葛根汤」证没有治好,化热转到里面去就变
  芩连汤证」。下利的时候,肚脐上灸一灸也可以。如果是寒实,肠胃功能没有蠕动,如果舌面津液很多,舌苔白白的,这时候可以灸「天枢」,大肠的募穴,如果舌头干燥,舌就是热实,这时候就不能灸,用下针的,一般来说大约下针后,三到四个小时,大便    当病人吃下发汗剂,如桂枝汤、麻黄汤、葛根汤发汗的时候,汗一发到表面,白血球、免疫系统把病毒排到表面,这废水在中医来讲是「病邪」,邪已经出表了正的、好的津液,自然会顺着三焦油网回到身体里面来,这是正常的；如果病人的好,结果药一下去后,水跑掉了,而感冒也去掉了,结果病人产生了一种现象,脉浮照理说q黄汤吃下去,有的发汗,有的小便会比较多,都是一种排解的功能。浮脉并不有表邪,而是这水到表面以后,没有力量回来了,会遇到这种情形就是这是本来体身体就是讲肠胃,消化系统比较虚弱的人就会有这种现象,水停在皮肤表面以后,胃的元气还是没有恢复,病人自然口渴,所谓消渴就是喝水喝很多,还是不能止渴差,胃里面化水的力量不够,喝再多的水,还是口渴,喝下去的只是水,并没有经过水经过经脉会从舌的下方慢慢生出津液,所以水喝下去并没有变成津液,因此水不能止渴,实际上是肠胃的津液没有回头,没有回头的时候,水就停在皮肤表面上停在中焦,如果喝得太多,会
人会有微热的感觉?因为全身上下肠胃的地方是最热的,跟炭炉一样,所以水喝下水肿,上半身水肿的时候,有些妈妈们早上起来手脚都肿,就是「五苓散」证,如果虚弱、「五苓散」吃下去,让表面的水从小便排掉,「五苓散」证就退了；还有一的,脉很强很足的,把水肿去掉的是用汗法,肚脐以上的用发汗；如果体虚得津液不可以用发汗
也是利尿剂。     泽泻本身是很苦寒的药,最主要的功能是利尿利水,全身上下的水都可以用泽泻本身入肝经,所以它通利的力量很强,临床上有病人光吃一味药泽泻,西医叫脂了,都清利出来了,所以在处理肝病的时候,像肝积水,用泽泻把小便利出来,全身上中下都可以用泽泻来利,所有苦寒的药,就是消炎的药,所以肝炎可以用泽泻,小便黄的就可以用泽泻,泽泻不但可以清汗,把肝里面的病毒清出来以外,同时把脏的排在里面；茯苓利中焦,猪苓利下焦,猪苓专门利下焦的水,中药一般的利尿剂有「「猪苓汤」,下焦的用猪苓汤,会用到猪苓汤的大多是膀胱结石、肾结石；茯苓利茯苓和白X并用的时候,可以健脾整肠,让肠胃的功能马上恢复,最后加桂枝,桂多,因为不是用来发表,因为这几味药做成散剂,吃到肚子的时候,靠桂枝
皮肤表面上去,泽泻和麻黄刚好相反,麻黄往外走,泽泻是往里带,把所有的表水都带回回到中焦后,再带回到肠胃后,靠茯苓把它利到下焦,再靠猪苓把它从小便排出去。     剂量的时候,猪苓三钱,泽泻六钱,茯苓三钱,桂枝二钱,白X三钱,所以猪苓、的剂量是一样的,为什么重用泽泻?因为其它的药,都没有办法把皮肤表面最高的为什么会有这现象?因为病人素体虚,最重要的是他的脾脏是虚的,且湿很重,如枝汤证,吾人开发表药的时候,要再看舌苓,如白白厚厚的,湿的,就知道脾脏是素候如果桂枝汤下去没有加茯苓白X的话,一发就会变成五苓散证。一般来说白X是所以糖尿病、虚~、有水肿现象的病人。「五苓散」就可以解决掉；泽泻苦寒能
小便,猪苓可以利下焦的水,茯苓可以除烦利中焦的水,桂枝能把泽泻带到表面上,所以散」如果没
如果年纪大的人,早上起来,脸手都肿,问他有没有口渴?有,不能止渴,就是「五苓    成无己曰：发汗己解,胃中干,烦躁不得眠,欲饮水者,少
未解也,饮水多而小便少者,谓之消渴,里热甚实也,微热成实,上焦燥也,与「五液,和表里。     「五苓散」证的消渴还算不严重,如果口很渴,并没有小便不利
身携带的药,
就要想到五苓散,把病毒从小便排出。五苓散的主证是小便不利而且口渴。 
  
猪苓十八铢去皮  泽泻一两六铢半  茯苓十八铢  桂枝半两去皮  白右五味,为末,以白饮和合服方寸匕,日三服,多饮暖水,汗出愈,如法将息。
    【伤寒百问经络图】曰：「五苓散」又治瘴气温疟,不服水土,黄疸或泻：又治或呕吐痰水,水入便吐,心下痞闷者；所以过去「五苓散」用在瘟疟,水
太湿了,所以身体运化系统受到影响。如果吃当地产的东西,就不会水土不服。 
    【三因方】曰：巳未年,京师大疫,汗之死,下之死,服「五苓散」遂愈。此无    又：「五
出一二升许。     【直指】曰：「五苓散」治湿证小便不利,经曰：治湿之法,不利小便,则非其治。在中焦以下小便解,
示不再用吐法了。 
    七八：发汗已,脉浮数,烦渴者,「五苓散」主之。
有水了,所以病人会烦躁。 七九：「伤寒」,汗出而渴者
者,「茯苓甘草汤」主之。     所以在病人感觉很渴而且脉浮的时候,就要想到「五苓散」,如果渴而且壮热那是白虎汤证,平常看到渴很容易误解为阳明证；不渴而心下悸,中焦有饮会动悸的,时候用茯苓,把水利掉,所以用茯苓甘草汤。以「茯苓」治悸,「桂枝」降冲,「桂、「生姜」温胃,「甘草」缓中；桂枝降逆,这最主要的逆是冲
是月经,如果心脏的血下行的力量下够,或心脏需要的血量不够,土生金,血变成乳上焦就会燥热,所以怀孕或喂母乳的时候,比较燥热,所以退奶的时候用桂枝让冲强往下走,桂枝可以通利冲脉,让心血往下导到子宫,所以桂枝不仅可以走肌肉,还
,本来病人不口渴,用了汗吐下
还有部分的水还停留在皮肤表面,有脉浮数、汗出、烦渴、
 茯苓二两    桂枝二两去皮  生姜三两切    甘草
就往上吸,下焦的水应该小便小掉的,结果虹吸原理被往回头走,这样就有间隙,有水就吐出来了,下面的水往上走,胃又没有办法蒸发掉,喝进来的水,就不能受,所茯苓、泽泻,把下焦的水利掉,又健脾整胃,恢复脾胃的功能,所以用五苓散。临床些病人因为喝水喝得太多太快,结果水停在中膈,也变成五苓散证。五苓散里面用枝,配伍非常精妙,桂枝有温阳化水的
八一：未持脉时,病人叉手自冒心,师因教试令
,以重发汗,虚,故如此。消化系统里,平常食物里面的水,被胃吸收了以后,进入脾脏,水一部份进入上焦,一部份进入肾脏的下焦黏膜,一部份进入脑,一部份再进入肺
过了,津液伤到了,到脑部去的津液就伤到了,结果脑没有收到营养,病人就耳聋了为肾脏虚掉了,所以肾主脑,脑为髓海,所以重发汗,虚,故也。     津虚即阴虚,阴虚则为脑转耳鸣或耳聋矣。所以津液虚掉就是阴虚,阴虚
所以常常用人参、红枣、茯苓、炙甘草、生姜来把津液补回去,临床上作加减。虚的给候,如果是轻补用生姜、炙甘草、大枣：中补用白芍、生姜、炙甘草、大用人参、白芍、生姜、炙甘草、大枣。如此而已,不会滥用厚腻滋阴的补药来补    【内经】谓「精脱者耳
汤」治之。加附子就能把肾阳壮起来,让肾的功能很快恢复
八二：发汗后,饮水多,必喘,以水灌之亦喘。
    这大多是发汗发太过了,所以喝水少少与之就好了；喝太多了,胃没有办法把水停在中焦,肺气就没有办法下降,正常的津液应该要自肺下到五脏六腑,但是中水气下不去,就会喘,如果遇到这种情形用「五苓散」来解。     柯韵伯曰：未发汗因风寒而喘,是「麻黄证」。下后微喘者,「桂枝加厚朴杏仁证」
枝汤、麻黄汤、葛根汤剂量如果开得很好,刚好把病毒赶出去,没有进入身体,然后液留着,如果开的剂量不足,汗一发出去,四分之三的病毒发出去了,发汗之后津液
津液不足,用葛根把津液补足。  八
八四：发汗吐下后虚烦不得眠若剧者必反复颠倒心中懊
    栀子,这药专门能去上焦的热,上焦就是讲肺、心,栀子去上焦的热和石膏不同,石膏是实热,栀子去的是虚热,实热和虚热病人都会感觉烦躁,但是虚热的人舌苔是淡舌苔黄而且干燥,还有看脉的力量如果是比较无力
人有黄疸的时候,看到的是虚热,现代说的急性肝炎也可能用到栀子,豆豉这药本但是没有桂枝麻黄那么强,是介于补药和发表中间的药。     发汗吐下,会给病人发汗一定是有表证,汗吐下就是水已经去掉了,水去掉的身体是很虚弱的,因为津液伤到了,如果半夜津液慢慢回来,胃口开了,吃东西就好管他了,有的人没有办法恢复,就变成虚烦不得眠,如果严重的时候,就会反复颠倒,就是上睡不着,翻来覆去,心中很懊侬,就是心中很烦闷,胃里面怪怪的,所以栀子豉汤,这个病后调理的药。少气就是四肢没有力量,手脚的力量不够、加甘草进去,甘草能健百毒,除去胃中坏死的食物。若呕者,加生姜,生姜本来就是除烦止呕的,为什么不为这剂药是调理的,半夏是治病的,不需要用半夏那么强的药,因为胃中没有停水后,津液才刚回来,还下是很足,用了半夏又会把津液去掉,所以只用生姜；金匮中呕吐不止的干姜人参半夏丸,孕妇吐水不止,就一定要用到生半夏。临床上用这栀
礼拜,急性肝炎的指数就退掉了,还有更好的药在后面,这只是最初期的。虚烦不懊侬、小便黄黄的、吃东西吃不下去、手脚没有力、恶心、想吐,都是肝炎的症状,所
身体虚的时候,一发表。发完后才会有这种现象,就用这方,所以这方是病后调理的汤剂。     因为血虚,常常晚上睡不着的时候,灸灸「三毛」,睡不着、虚烦的时候,魂在「三毛」刚好在肝经脾经交会的地方,因为脾是生血的,
入肝,魂就归肝,自然就睡了。     栀子豆豉两者皆属苦寒之品,苦可清心除烦,寒可消炎退热,且「栀子」能降血经宁静,「豆豉」能生水液,以滋胃阴,两者合用,成为清心宁神之良方。虚烦不眠热病之后,余热未清,正气未复之时,「栀子豉汤」实有特效。 
残余之热毒往往不
情形,就是服用发表药以后,如
 
 
栀子十四枚  甘草二两    香豉四合 
三味,以水四升,先煮栀子、甘草
栀子用五钱,甘草二钱,豆豉也是五钱。     这汤剂是用在病人食物中毒,吃壤肚子了以后,造成的胃肠不适,造成吐,如果
引起的问题,只有吐没有下利的时候,就用栀子甘草豉汤,如果有下利,这汤
【千金方】本方条曰：「栀子甘草豉汤方」,治食宿饭、陈羹、臭肉、宿菜而发者。 
八五：发汗,若下之,而烦热,胸中窒者,「栀子豉
    发汗,被攻了以后,感觉烦热,胸中窒者就是呼吸呼不过来,就是栀子豉汤。 八六：「伤寒」五六日
未欲解也,「栀子豉汤」主之。 
    都是余热未去,攻下了以后造成的,心中结痛者,不是心脏痛,是胃里面难过,
  枳实汤」主之。     此条和七一：发汗后,腹胀满者,「厚朴生姜半夏甘草人参汤」主之。作比较宽肠,生姜、半夏、甘草、人参都能健脾整胃,吃了病人会一直放屁,这只是发汗的腹胀,只是胀满；通常大便堵到的时候有承气汤剂,虚满的时候有厚朴生姜半夏甘草人参汤；八七条是伤寒攻下以后的心烦,腹满不一样,除了心烦,腹满,还有卧起不安,心中就是上焦心肺的地方,用栀子来除烦,去虚烦产生的虚热,腹胀满的时候用厚朴,的湿移到肠间,可以排气,把所有的肠气通通排出来；枳实这药可以去结实,结实成一块,实际上,枳实并不是把它打散,也不是把它排出来,因为肠子里面已经有干大便干了跟肠壁黏在一起了,遇到这种情形要靠枳实,枳实可以把肠子打开来,肠让肠壁的黏液增加,燥屎就会离开来,枳实的功能在这里,所以大小承气汤都有用实除
这药一片一片的、一圈一圈的,切出来像肠壁一样,连血管、胆管也可以扩张起来,所点点结到,所
    栀子十四枚劈  厚朴四两炙 枳实四合
右三味,以水三升半,煮取一升半,去滓,分二服。     枳实厚朴的量一样,栀子用五六钱,枳实用四钱,厚朴也用四钱。本方的主证是「厚朴生姜半夏甘草人参汤」和「承气汤」是表里,一
不是很强,造成有虚但是又看到部份的实的状况下用的汤剂。 八八：「伤寒」
姜豉汤」主之。     这是治疗虚证,病后虚烦主要的处方。医生一定是看到病人有承气汤证,譬如大便不通的情形,才会用攻下的药；攻下了以后,把大便都清掉,病人的身热并没有反而造成微烦,代表里面虚掉了,通大便的药都是寒凉的药,寒凉的药一下去,排东热还没有去,代表里面寒很盛,本来就是寒,再用寒药下去,虚寒就更严重了,这寒里面,所以在病后要让他恢复加干姜就好了,干姜这药完全是「温中」的,「中」就是化系统,干姜的温就是让肠胃的热度恢复,所以肠胃的蠕动功能恢复就是靠干姜；把寒散掉,但是没有温的力量。所以干姜的热力比生姜大很多；
脉形很细,很弱,弹起来加干姜在里面。当上焦
到干姜；如果是下焦虚寒,就会用到附子。 
  右三味,以水三升,煮取一升半,去滓,分二服。 八九：凡用「栀子豉汤」,病患旧微溏者,下可与服之    凡用「栀子豉汤」其病人旧有肠胃虚寒,大便微溏者,不可与服之。溏就是很稀,
    这条辨讲的是病人本身就是素虚,医生不知道,桂枝汤一下去发汗了,没有好发热,心下悸,头眩、身润动,发汗的药吃到胃里面去的时候,所有发出来的力量,都会动,动的时候,肾脏三焦的水全部往外走去发汗,这是很好正常人的体格,但素虚的,里面寒湿很盛的人,汗一发掉以后,病证没有解,成为寒湿兼有发热,这发感冒的热,是虚热,发汗就是刺激免疫系统让它发出来,所以一发汗的时候,脏腑跑到外面了,里面是空的,但还有一部份的水在底下,没有完全发掉,这时候会心下上走,就是寒在里面,发汗后胃阳功能没有了,水没有办法化掉,水就动悸在这边；么会昏眩?因为水在中膈,就像苓桂X甘汤证一样昏眩；振振欲擗地者,就是头重脚为什么?人身上有阴有阳,阳虚就是比正常的阳少很多的时候,阳本身性很轻,阴比较重混在一起才能停在中膈下膈,一发汗,阴阳分开来,阳就往上冲,冲上去的阳,中医头会很重,阳气在上面下不来了,这种症状大多是少阴证,少阴讲的
常昏昏沉沉的
真武汤方 
茯苓三两    芍药三两    生姜三两    白X二两炙    附子一枚炮右五味,以水八升,煮取三升,去滓,温服七合,日三服。     白X和附子和桂枝汤的关系,桂枝汤喝下去,能够壮脾阳,加上白X能够健脾能够收阳,能够壮阳同时收它的浮阳,阳浮在表面上,要收它的浮阳靠附子,让阳归四逆汤的时候用附子,会用到四逆汤的时候,是很危急的,人都冰冷掉了,快绝了,快没了,附子一下去,能把它全收回来,附子就是这功能,所以脑中风、头部、脑出血的常常用到这药；因为白X这药能够收敛,让血跑回血管里面,附子一下去能把血降下来；时候,白X附子单两味在用,这是发脓疡,如果脓疮生在皮肤表面上,把脓挤掉就好果生在很里
  汤剂,看它那个位置上,都会加白X附子在里面,这两味能把很深的脓发到表面上去治疗癌症,初期硬块,加白X附子在里面,因为附子的力量很强,一吃我们的体很强,把不干净的往皮肤表面上推,怕里面化脓发炎,所以利用白X把湿去掉,露一个头而已,不会扩散,伤口黏黏稠稠的会化脓,所以要加去湿的药,因此癌症的时到白X附子。 逆的时候用芍药甘草附子汤,靠附子发散的力量,让芍药把它往回收来,为什么加有心下悸,中间有水饮在里面,加生姜茯苓让它散开来,然后利小便出来。真武汤是为什么叫真武?是个神明的名字,玄武就是真武,是镇水的名称。真武平常用在老人大的人晚上小
可以用此汤方。     茯苓用的比白X多,所以真武汤是利尿剂,加重茯苓的量,茯苓要比白X多,出去,平常茯苓白X等量在用的。附子用炮附子,炮附子可以温阳化水,用来把水的温度增加
然后用芍药生姜来补虚,如此就能利尿。这里因为要排水,所以不用甘草。治疗水肿病的时候尽量不用甘草。     「茯苓桂枝白X甘草汤」所谓「发汗则动
此表里上下俱虚之候,故与「真武汤」以复其阳,以行其水也。这是上下表里通通以真武汤证在人很虚弱的,年纪大的人可以看到。     仲师心法,阳虚者必先救阳。故以「附子
则心下悸、头眩可已；以「白X」助吸收水饮,协同「茯苓」化水气,协同「附子四肢,以「芍药」、「生姜」温通血痹,则身润可已。 
脑中风瘀血的时候,常常桂枝用三,芍药用到六,因为血离开了血脉,加重芍药的量回到心脏；所谓附子
   【伤寒绪论】曰：凡不得眠者,皆为阳盛,切忌温药,惟汗吐下后,虚烦、脉浮液内竭
掉了,才可以用真武汤。 【易简方】曰：真武汤不惟阴证「伤寒」为当服,若虚劳之人,憎寒壮热,咳嗽服之。     如果露营的时候,晚上吹山风,又喝冷的,一下子剧冷,出来就是真武汤证,体能好的
得到真武汤证,体虚的人早上起来,头很重,就是得到真武汤证,这时候阳虚掉了,真武汤很热,所以开真武汤吃。大部份的年轻人得到真武汤证,都是行房事太多,行完房事又喝冷的,又吹冷气,第二天就变成真武汤证,桂枝汤都来不及,马上变成少阴证,多是老年人,男女都可以用。     体质素为中湿之人,常自汗出,常晕眩,此时用苓桂X甘汤无法利水出去的,用真
湿伤于下,所以脚冷而无力,而且膝盖骨可
  到。 九一：咽喉干燥者,不可发汗。     在【内经】里面说咽喉的部位是三阴所会,「足少阴」、「足太阴」、「足厥阴会在咽喉的地方,咽喉平常就是很干操的人,不可发汗,所以喉
九二：「淋家」不可发汗发汗必便血。
    中医讲的淋家,不单单是包含了西医的淋病、性病在内,小便有石淋,下消有也算,石淋,西医可能讲成膀胱结石或肾脏结石；还有膏淋,小便浓浓的,浓浊白白面发炎了,可能是把精液都小出来了,因为禁不住了；还有血淋,小便出来带很多血题的人,大部份平常血就素虚了,这时候不可以发汗,一发汗的时候,一定会便血,因为汗
管就破掉了,血就出来了,所以这种病常常用「猪苓汤」
  九三：「疮家」虽身疼痛,不可发汗,发汗则窒。 什么叫疮家?一个是未化脓,一个是已化脓,现在讲的是第二个,已化脓的不脓的疮家,必须用解表,就是疮家反而要用表药来让他好,指的是没有化脓的时候,可以用表药了,化脓的定义是脓疮已经破掉了,脓水流出来了,这时候就不要发汗,在还没有破的时候,就要用表药,例：病人的皮肤
桂枝汤发表?一发让药到皮肤表面上来,这时候用白X附子,白X附子令皮肤表面量很强,把脓逼出来,反而是最好的药,【内经】说疮家要发汗,这里面的定义是还即使虽身疼痛,就是疮家有表热的时候,也不可以发汗。 
巴外漏之液亏症；总之,属于血虚、液虚,发汗则阴愈亏,致组织干燥,成血不养筋
九四：「衄家」不可发汗,汗出头上陷,脉急紧,直视不,不「衄家」就是经常容易流鼻血的的人,称为衄家
已经明示三阳经血俱虚,由于发汗药物的药性都是向上向外发散的,中医认为汗血此人本已失血,此际如果给予发汗的药物,必然加重亡阴,因此额上天仓位
之侯。脉急紧,是因为阳气受到发汗药物的激发而产生阳亢的现象,这种阳亢的产生,因为发汗亡阴所导致的阳虚而阳亢,造成脉急紧。 
无法合住。又因为阳虚而血少,使得卫气不行于阴,阴阳不相一般如果时常流鼻血之人得到表证需要发汗时,吾人多
葱豉稍微汗之,就可以解之,或小柴胡汤亦可。 九五：亡血家,不可发汗,发汗则寒栗而振。 药时,我们可以
禹余粮四两  人参三两    附子二枚   五味子三合   茯苓三两   干右六味,蜜为丸,如梧子大,每
    此条意味着本阳明有余之人,平时就是多汗之人,遇到这类人时,使用发汗药是汗上加汗,重发汗后,血中水不足。     是心神无所依,就出现恍惚心乱,更且胃中津液必竭,燥气上升,大肠传热于膀
阴疼。此段言与禹余粮丸,方已失传,后有王日休补曰：用禹余粮,赤石脂各三两赤小豆半升,为末,制丸。其实临床上用人参、甘草、生姜、红枣把津液补回来就可以了。 
必后,喝点稀饭以助发汗就可以,不需要使用大剂的发汗药
九七：病人有寒,复发汗,胃中冷,必吐蛔。     必吐蛔,不会这么快的,而是人身上有虫的时候,有虫的人大多胃中寒,胃里虫才会生,这虫的体温跟人的体温一起动,如果体温很冷的是时候,虫、虫卵就开始发了,如体温很热的时候,它还不会发,如果病人是肠胃
枝汤的时候,生姜要改成干姜,结果没换,一发掉了以后,胃的津液就更少了,里寒时候胃里面冷掉了,
成虫跑出来了。中药有巴椒就是蜀椒,可以杀虫的。 气,则胃中冷,必吐蛔。 
九八、九：本先发汗,反而下之,此为逆也；若先发汗
一：「伤寒」医下之续得下利清谷不止身疼痛者
    常常在伤寒的时候,本来是麻黄汤证,结果攻下,一攻下的时候,伤寒陷下去了,如果下利就是寒宝结胸,如果得到下利,结果病人一直下利停不下来,清谷不止。吃进去什么,拉么出来,吃东西下去都没有消化的时候,表示肠胃已经虚寒掉了,寒就是没有蠕动收功能了,因为前面有攻下的药,攻下的药都比较寒凉,寒一遇到寒就更盛,一吃就较危险、身疼痛者,急当救里,像这种虚证会身体疼痛,因为身上的肌肉血脉筋骨来供应的,结果食物营养吃下去就排掉而造成的,救里的时候用四逆汤,救里了以了,大便也很正常了,这时候身疼痛,清便自调者,谓小便正常的,会身疼痛代表有小孩下利的时候,没有小
谓清便自调者,代表小便正常了,里阴回来了,津液也回来了,这就给他桂枝汤,如果证是汤,就给他麻黄汤。     「伤寒」应先解外,而医误下之,成为下利清M不止者有之,成为阳邪下陷,协之；一为虚寒,一为肠热。虚实寒热绝对不同,应详细而分别之。虚寒者宜温里,「为主方。肠热者宜清里,「葛芩连汤」为主方。大便很臭的就是肠热,一般会得到葛大部份他的表证都是葛根汤,葛根汤证本来就是津液不足之人才会有的,很多小跑去的,汗流得很多,一得到感冒就是葛根汤证,因为津液没了
预防病传到阳明,所以如果葛根汤开错了,开成麻黄汤、桂枝汤,病人就转到阳明证,因为
了,可是病毒已经进入阳明了,结果病人就下利,就转成葛芩连汤证。     同为误下,一为虚寒,一为肠热,则视其人之秉赋如何而异。秉赋素薄,肠胃消者,每为虚寒下利；素有湿热,
  一一：病发热,头痛,身体疼痛,若汗之不差,而脉救其里,宜「四逆汤」。 
    冒,就是头昏眩或者是头上冒汗;如果病人发汗和攻下,程序弄错了,应该先结果开成攻下,攻下后马上再发汗,次序弄反了,结果病人头昏还有点流汗就是胃的津了,人头上流的汗就是胃
下用再去开方,让他自愈。 一三：「太阳病」未解,脉阴阳俱微,必先振栗汗出而解。但
者,先汗出而解；但阴脉微者,下之而解；若欲下之,宜「调胃承    太阳病未解,就是表证还有,摸病人的脉,脉阴阳俱微,这阴阳脉应该指的是「脉,如果这病人是太阳证,为什么未解,一定是开了发表药给病人,病人吃完了药,好,这时候摸病人的脉,他的表脉已经没有了,结果阴阳脉俱微；原来的太阳证脉数,阴阳脉俱微,就是寸尺脉都缓下来了,摸脉的时候,如果一息四至,代表他胃气就不要管他,稍微等一下,慢慢恢复就好了。我们讲阳脉就是寸脉,一般人讲的是尺阳,如果是阳脉微者,先汗出而解,胸阳比较热,要等他,病人会流汗出来,如果阴脉肚子堵到东西,没有办法消化掉、并不是真正的很虚,若气血不足,下之而解,若欲下之
作用,刚好可以清十二指肠的积滞,这种大多发表药下去后,没有完全好,过一阵来,看到心情不够开心的人、郁闷的人,都会有这
四: 太阳病,发热汗出者,此为营弱卫强,故使汗邪风者,宜桂枝汤。 营就是讲血,
这条辨,太阳
,如果得到感冒一段时间后
一、往来寒热
二、胸胁苦满
三、默默不欲食, 四、心烦喜呕。 
    病在表有太阳、少阳、阳明,如果是病在太阳和少阳中间的时候,就是小柴胡阳进入阳明,比较偏重阳明的时候,就是承气汤,如果是在少阳和阳明中间,就是大柴胡汤。    例：小孩感冒发烧,西医开退烧药,又开很强的镇静剂给小孩睡觉
巴结整个肿起来,又感觉往来寒热,就是一天来好几次的忽冷忽热,跟「疟」不一样,或间日疟,有时间性的,中医的少阳就是淋巴系统,太阳表证在人的皮肤表面,进入皮就是桂枝汤证,没有治疗好,就进入半表半里,就是淋巴系统上,淋巴系 统也是人的防卫系统,怎么知道进入淋巴系统了？中医讲的辨症论治,第一往来寒热胁苦满,为什么？胸胁的地方,纵膈膜、横膈膜、胸腔里面都是淋巴系统,严重的还满,肋骨会痛；第三默默不欲食,人的五脏六腑外面都有淋巴和神经,自然肠胃的蠕四心烦喜呕,为什么喜呕一食物没有完全消化掉,第二淋巴系统里面
响；第？第淋巴系统里面的水和血常常在互换,就是内分泌系统,病邪进入的时候,水隔在中间纵膈膜、横膈膜、胸腔里面都是淋巴系统包到,水太重的时候,通通梗在这,这水又而在淋巴系统里面,所以中医讲半表半里,没有进入内脏,就是
    柴胡,长在地上的时候,一半在上面,一半在下面,柴胡拉起来,根和身体是一样在表,一半在里,所以甲状腺亢进,内分泌系统的问题,都用柴胡,内分泌全部包括在要不入脏的,脑部、淋巴结、大脖子都算在内,柴胡是主要的药,所以叫柴胡汤。大病邪进入少阳和阳明之间用的,太阳证刚刚好进入少阳就是小柴胡汤 证,开柴胡汤的时候,因为胸胁苦满,所以一定开半夏,本身呕,就一定是柴胡证。如果是表少阳证,少阳证的主证是呕,如果是渴就是阳明证,为什么往来寒热？因为进入时候已经不在表了,这时候人的免疫系统出来抗,打赢的时候就是热,打输的时
  一来一往,因为近距离交战,这样一天好几次,没有限定时间的即是柴胡证,所以有加了黄苓在里面,因为黄苓能够去热,因为默默不欲食,就加人参、甘草、大枣,这七柴胡汤。北派用人参的时候,专门治心下满,就是胃不好的时候吃人参,所以泻心
是专治肠胃的,柴胡把黄芩带到半表半里,就是淋巴系统里面,人参、生姜、甘草、内以后肠胃一吸收,免疫系统增强,所以小柴胡
  但是如果小柴胡汤证开的是表药桂枝汤、麻黄汤、葛根汤就是开成太阳证的药黄芩能去热,胸胁苦满的现象,靠柴胡把黄芩带进去,如果烦而不呕,就不用半夏了,夏的时候,单单是为了止呕,如果病人口渴的,半夏就拿掉,因为半
渴,例如怀孕害喜,恶心想吐,就一定
不会？害喜的人平常胃中水饮比较多。    「柴胡」苦辛,专疏泄淋巴管,解三焦之郁,开胸膈之塞,退寒热。解烦渴,「小柴为君,「
柴胡半斤      黄芩三两      人参三两      甘草三两     
半夏半升洗    生姜三两切    大枣十二枚劈 右七味,以水一斗二升,煮取六升,去滓,再煎,取三升,温服一升,日三服    柴胡,胖子用五六钱就可以了,平常人三钱,小孩一钱半二钱,黄芩、人参、甘草
一样,因为黄芩比较寒凉,要同时理中,让中焦恢复,同时把病毒排出去,半夏重用,半夏就少于三钱,大枣无所谓多少。平常六碗水熬成两碗,空腹吃,只有桂枝汤喝完让药发散一下,其余的汤剂不用。     加减法：若胸中烦而不呕,去半夏、人参,加栝
两半,栝蒌四两。若腹中痛者,去黄芩,加芍药三两。若胁下痞,去大枣,加牡蛎四悸,小便不利者,去黄芩,加茯苓四两。若不渴外有微热者,去人参,加桂枝三两,温覆若咳者,去人参、大枣、生姜,加五味子半升,干姜三两。     原本伤寒论里面,张仲景没有加减法,加减法是后人加进去的,若胸中烦而不面没有停水了,这时候加栝蒌实,为什么加栝蒌实？栝蒌实去胃中、胃的下方的结实下方随时保持着两公升的食物在里面,永远有东西停在里面,新的食物就把旧的推出有时候吃了三四小时后,还会恶出食物的味道,这一段东西坏掉的时候,就要靠栝蒌坏掉的时候,会心烦,不是情绪不好,而是胃里面不通,胀闷胀满的感觉,不会恶心呕的不多,如果用大黄芒硝,会直接下去,不会停留在胃下方,调胃承气汤里面,是在十方,当然也可以重用甘草,但是甘草只能分解食物的毒,并没有把它完全排出来。若加人参合前成四两半,栝蒌四两,这里的栝蒌是栝蒌根,栝蒌根可以生津止渴的。临根可以降血糖,有种痉病,角弓反张,脑膜炎,就是用栝萎根,后面会介绍栝蒌桂枝汤。若腹中痛者,去黄芩,加芍药,为什么肚子痛？寒湿跑到下焦去了,张仲景对腹痛一定会重用芍药一定去芍药加枳实。若胁下痞,在中焦一带,刚好在肝和脾脏的地方,满不通代没有办法舒松开来,因为少阳讲的就是胆,消化系统,这时候重用牡蛎
  能软坚,能够去除硬块,不只是在胁下,喉咙的硬块、腋下淋巴的肿块,都可以用牡蛎小便不利者,心下悸即水在中焦,才会令小便不利,所以会用到茯苓。一般来说会有咳药常常把红枣拿掉,红枣何时加何时去看病情,如果病人湿热很盛的,还有酒客,因为属甘味,吃下去会增腻,舌苔黄、抽烟多的,就把红枣拿掉,加五味子,五味子是生津二三钱就够了,咳得重的加重点,五味子没有寒热,只针对咳嗽,有润肺的功能。 以为肝癌是无形的杀手,那代表西医不能预先诊断出肝癌；其实正统中医两年前就实证发生在肝脏之前,每天晚上一点到三点不能睡,就要赶快治疗了。肝木喜疏达种果树的技巧可以领悟治肝的方法。郁金用来疏散郁
喜疏达的特性有关。小柴胡汤可以说是预防肝病的第一方。     淋巴结、淋巴肿块,这是结实在三焦,我们用黄色去实的药,用小柴胡汤加石硫有积水时,用小柴胡汤加重生半夏去至高之积水；乳癌的药方,其实也是小柴胡汤经期来的时候,乳癌的药方中需加上桂枝,利用桂枝降冲逆的特性,把奶水导入子宫里。只要看到小柴胡汤的主证,就可以用小柴胡汤我们不管西医的病名是肾脏病或是经
或其它病名。还有,当女性在经期得到感冒,一律使用小柴胡汤来和解。女性经期胡汤加白芍,需要的时候,白芍可以加重使用。     【古今医统】曰：「
不思饮食。小柴胡汤进入三焦,所有的淋巴系统、腺体、手少阳三焦经、足少阳胆人身上最主要最大的腺体。     【正体类要】曰：小柴胡汤治一切扑伤等证。打架,身体表面很好,可是心口面又没有瘀血,所以他是伤在半表半里中间,大便如果是黑色的,就是内有内出血,代表血堵在膀胱了,一般性伤科是小柴胡汤证,但是小柴胡汤下去只能清热消炎清出来,所以用桃仁,不一定是桃子的仁,杏子的仁也可以,桃仁这药专门攻瘀破血,胃的位置,这血已经离开血管,跑到淋巴系统里
开来看胃没有问题,但是胃壁和淋巴结成一块,纠缠得拿不掉,所以西医叫淋巴癌,有伤的时候,就用小柴胡汤加桃仁,如何查有瘀血,看舌头
痕,他可能没有感觉,这时候用小柴胡汤加桃仁,桃仁加 一钱半,胖子用五六钱都可以。包括女孩子的妇科也可以用,子宫在半里半表中间,子内分泌会不平衡
所以子宫拿掉,,     脑受伤瘀血,在脚上「然谷」放血
久而脉浮疾者
  四物汤方 当归  川芎  白芍  生地    真正滋补的时候用生地不是熟地,而且大剂的用,瘦子当归用五钱,生地用一两,专门补血的,补到脊椎骨上面去,脊椎骨生血的力量会很强,熟地就是生地炒熟就熟制过的比较熟,虚热的人补药
经肚子痛,白芍专门止腹痛,能破瘀,所以产后或流产过,肚子会痛可以用芍药甘草汤到一两,平常三二钱就很强了,让血流回心脏比较强就可以了,如果是静脉瘤那二了,一定比例,如果要让怀孕很好的话,一定加重川芎,如果是月经来的时候吃的,可
时候用到附子？只有在腹膜炎的时候才用附子,已经发热了,非用附子把它清 出来,这时候附子就不是补阳的药而是攻坚的药。要让胸阳旺起来,重用炙甘草,炙一二钱是对肠胃的,加重到五钱一两的时候,炙甘草很热,土会生金,这时候上焦就热后面有炙甘草汤,炙甘草重用到四五钱以上后,马上热在胸阳,所以有一救逆的汤方汤」,炙甘草用到四、干姜用二,炙甘草加重,让胸阳热起来,才有血在上焦,血在上房开始运作了,运作就是生奶的过程,西医打退奶针,奶没有喂完,后遗症就是造成乳疗乳房硬块,就是让它再生化一次,就用小柴胡汤里面炙甘草加重。让它充满上来阳热起来,会充奶,怕会太热,小柴胡汤里可多用黄芩,再把这热导出来,让它变成月经排胸部的硬块生化或月经排出来,要让上焦的血进入冲脉达到子宫就要靠桂枝,【本能够通血路,经方家来看桂枝
房会挺起来,然后从月经排出去。 
    治疗乳癌的经验方： 
    第一方是治乳癌或是乳房中有硬块,尚未溃烂破出时使
柴胡三钱    黄芩三
三七三钱    续断三钱    炮附子五钱    阳起石
枳实三钱    乳香三钱    炒麦
牡蛎一尔  龙胆草三钱 
体力差足冷,加熟地三钱；经期加桂枝三钱。 
九碗水煮成三碗,早晚餐前各一碗 
第二方是治疗乳癌已经溃决破口,有恶臭,出黑臭水时使用： 柴胡三钱    紫根五钱    龙骨五钱    牡蛎一两    白X五钱 
炮附子五钱    黄芩三钱    黄连三钱  九碗水煮成三碗,早晚餐前各以上方为主力处方来做加减 当病人进入乳癌末期气血两虚时,可以用八珍汤来做加减,主要观念在行气,破攻坚,开气去郁,令三焦气机流畅。同时必须以强固胃气,增加命门火维持生命的    汤本氏曰：「小柴胡汤」应用之主目的为胸胁苦满。所谓胸胁苦满者,令病人指头,自肋骨弓下始,沿胸壁里面,向胸腔按抚轻压而上,触之有一种抵抗物、同时觉压痛者
    血弱气虚,表示这人本来身体就此较虚弱,血不够,气也不够,腠理开,邪气因相搏,结于胸下；平常身体好的,一定停在表上,也就是停在太阳证上,就是桂枝汤证或麻黄证或葛根汤证,如果这人身体比较虚、或是女性遇到经期来,病毒一进来就结在胸巴结的地方,正邪分争,往来寒热,休作有时,默默不进食,就是不想吃东西了,胸胁必下,邪高痛下,故
字来代表是最好的。 
七：服「柴胡汤」已,渴者,属「阳明」也,以法治一看病人是少阳证,药熬出来的时候,病人已经进入阳明证了,喝了药汤后了,阳明证出来了,这是好现象,因为阳明无死证,就是吃完小柴胡汤后,病人有口渴理说,小柴胡汤里面有生津的大枣、人参、甘草,病人应该不会口渴的,所以「渴」阳明了,阳明的主证就是「渴」,大承气汤也会有渴证,白虎汤也会有渴证,如为渴者,则以「五苓散」主之；如为渴而烦热者,「白虎汤」主之,这个烦热是壮热,高烧到四十度,平常的麻黄汤证、桂枝汤证、葛根汤证不会壮热四十度,这么高温都是白虎汤证了；如烦渴而胃阴虚者,「
「调胃承气汤」主之；如渴而谵语大便闭结者,「大小承气汤」主之；烦渴而「者,「大柴胡汤」主之。 一八、九：得病六七日,脉迟浮弱,恶风寒,手足
  食,而胁下满痛,面目及身黄,颈项强,小便难者,与「柴胡汤」后必下重不渴而饮水呕者,「柴胡汤」不中与也,食谷者「哕」。     这条辨是说,医生看错了,病人得病一段时间以后,医生以为病人已经进入阳迟浮弱是说病人的脉浮、弱、迟,所谓的迟脉,就是一息二下很慢,病人本来就是来,整个脸色都发青,就是肝脏的原色,就很危险,同理尿毒的病人身体脸色都是黑攻下,所以面目及身黄,就是脾脏的颜色,因为脾主运化,是造血的地方,是食物进后产生血的地方,结果脾脏受到伤害,病人面目身黄,病人在气血两虚的时候,因失调了,津液也不够,这时候病人身上的黄,是透过皮肤看过去血的颜色,病人身体时候,看到皮肤上的黄,实际上是血的颜色,如果是胆有问题的黄,是阳黄,发起来流出来的汗都是黄的；病人小便难者,这时候脾就不能运化了,水从大便被攻掉了种状况下,再开柴胡汤给病人,结果柴胡汤吃下去后,造成下重,因为病人身上已经寒凉柴胡汤里面有黄芩,黄芩是去热寒凉的药,还有半夏去水,病人已经没津液了,下重的现象,大完便后,肛门收不起来了,下重不渴而饮水呕者,不是不渴,病人会渴,出来,因为胃的火已经没有了,胃已经寒凉了,喝了
代表胃气已绝,遇到这种情形的时候用「茯苓四逆汤」。 一一：「伤寒」四五日
渴者,「小柴胡汤」主之。 
    身热,恶风,颈项强,这三样是太阳证,胁下满是少阳证,手足温而渴者是阳明条辨是说明三阳并病,必须合解少阳,小柴胡汤主之。这就好像针灸里面所教过的『担法』
中汤」。不差者,与「小柴胡汤」。     伤寒的时候,病人的脉应该是弦紧,结果病人的脉,阳脉,阴脉弦,阳脉是寸是表,娲表虚,所以表是虚的,寸、关、尺又叫做上焦、中焦、下焦,寸又可以叫可以叫做里
  了,阴脉是指尺的脉讲的是里,阴脉比较弦的时候,第一表示里有水,第二表示病觉,这痛一定是水,最主要是寒,弦的脉摸的时候感觉很细像吉他弦,按下去的时候跳的代表里寒了,里寒代表腹部寒痛,法当腹中急痛,应该是腹中急痛,绷得很紧,抽筋那样,小建中汤。     如果不摸脉,如何知道里寒?像小孩鼻子的山根,就是鼻子的尾巴,山根如果是表里寒,里不但寒而且痛,十个小孩九个山根青的,小孩体格很差的话,蚊虫咬到皮块,没病的小孩,还不喜欢吃东西的话,根据经方,桂枝汤是桂枝、白芍、生姜、甘桂枝用三钱的话,白芍用六钱,白芍是桂枝的两倍,因为会腹痛,所以小建中汤和样的地方,就
张仲景加饴糖在里面,饴糖就是麦芽糖,加饴糖在里面小孩就会喜欢吃,脾脏本来就主剂,刚开始用的就小建中汤；吃了小建中汤好了变成纯表证的时候,再去看证,开根汤或……,这一本经方里面,只有两个专门治疗里虚的方；人如果得到感冒表证里实才能发表,如果发现病人是里虚,第一个就是小建中汤,第二就是炙甘草汤；建中汤就好了,炙甘草汤是注重在「脉结代」的病人,吃完小建中汤再看病人有没果没有就算了,有的话再对证开药,所以先与小建中汤,先把里虚补足,再给他小柴小柴胡汤吃完,肚子
 
桂枝三两去皮     甘草二两炙     大枣十二枚劈 
生姜三两切       胶饴一升 
右六味,以水七升,煮取三升,去滓,内胶饴,更上微火消解。 温服一升,日三服。呕家不可用建中汤,以甜故也。 
    呕家不可用建中汤,因为太甜了,桂枝汤里面加炙甘草已经够甜了,再加饴糖喜呕的人、抽烟的人、喝酒的人,小建中汤喝下去,他不收的,因为肠胃太虚寒了,去马上吐,因为如果胃是寒的,甜的东西停在胃里面,甜（四圣注：后面的内容丢    【苏沉
中虚寒,补血,尤治腹痛。如果是实证有东西堵到,绝不可用小建
一一三：「伤寒」中风,有「柴胡证」
    小柴胡汤证,只看到有一个症状就可以开处方了,就代表病邪在淋巴系统里了很胖了,就把人参、红枣这些健胃整脾的药去掉。 
   一一四：凡「柴胡汤」病证而下之,若「柴胡汤」不罢者复与「柴胡汤」,必蒸蒸而振,却发热,汗出而解。 
 一一五：「伤寒」二三日心中悸而烦者「小建中汤」
    如果是心中悸,虚烦不得卧,茯苓甘草汤可以把它治好去掉,如果是心中悸而里虚,里面虚燥,也是小建中汤,所以小建中汤是阴虚的时候用的。这条辨专门讲虚,这人得到感冒,本来正常是桂枝汤,除了有汗、恶风、发热、头痛,再加上心中知道里虚了,还是小建中
这样比较完整。     阴虚者,稍有劳倦身热,即心烦不
的人,在发表之前,一定要先治里虚。   一一六：「太阳病」,过经十余日,反二三下之,后四五胡证」仍在者,先与「小柴胡汤」。呕不止
为未解也,与「大柴胡汤」下之则愈。     过经十余日,就是拖了十几天了,照理已经进入别的经了,结果表证还在的
有开给病人表药,却攻下,攻下了以后,原本太阳证应该解表,让病从外表发,结果里面去了,如果再过四五天以后,柴胡证仍在的时候,先给小柴胡汤,小柴胡汤下去如果还是呕不止,心下急,郁郁微烦者,胃里面胀满难过为未解也,与大柴胡汤下之则愈。     大柴胡汤本身是介于少阳和阳明之间,兼有少阳、阳明才会用大柴胡汤,呕不止,心下急,郁郁微烦者,就是肠胃里面被大便堵到了,有宿食堵在里面,所以大柴胡汤证最主腹满,肚子胀满而呕,呕属少阳,腹满是阳明,腹满、恶心是大柴胡汤的主证,现代厚朴生姜半夏甘草汤证；实满是承气汤证；腹满又恶心就是大柴胡汤证；如果没就是小柴胡汤证,为什么?因为被攻下了,下利的药太快了,病人水份都出来了,大是水,结果大便没有排出来,于是便堵在里面。临床上看到大肠癌的病人,一开始汤证,有些是大柴胡汤证
屁,就考虑要用到芒硝了。 
  
大柴胡汤方 柴胡半斤      黄芩三两      芍药三两      半夏半升洗     用枳实,胸腔堵到、心脏积水也用枳实,枳实这药专门能去结毒,结到的毒、硬块掉,实际在用的时候发现到,当大肠的肠壁和大便黏在一起的时候,枳实可把肠壁能让它们分开,如果枳实把它清出来就不需要加大黄芒硝了,所以枳实本身并没能,它能把结分开来,必须要靠别的药把它通出来,所以心脏的动脉血管堵塞的时但是枳实只是把动脉血管里面堵塞的东西与血管壁分开来,所以张仲景还加桂枝脏动脉血管往外冲的力量加强,喷射的力量加大；怕胃受不了再加生姜在里面,让点,不要太集中在心脏,怕心脏受不了,血管会破裂；因为腹满,肚子胀满,少腹会痛,所以药；大柴胡汤里面如果没有加大黄,就不叫大柴胡汤,因为病已经进入少阳、阳明了,纯阳明证,所以用不到「芒硝」这样
小柴胡汤」去「参」、「草」加「枳实」、「大黄」、「芍药」也。以阳明实热不适（四圣注：本页后面内容缺失P90） 人参：胃中热结,则非「枳实」不能破其结,非「大黄」不能下其热,「芍药之急；但「阳明」虽结而「少阳」未罢,「柴胡汤」又不可不用,故在此方为双解「阳明」之剂。所以常常问病人恶不恶心,会恶心就是少阳,恶心加胀满就是大柴满会恶心就
,肚子会绞痛,因为大黄会硬把肠壁拉开来,因为肠壁没有津液了,枳实下去生津液。 王叔和曰：若不用「大黄」,恐不名「大柴胡汤」。 【类聚方广义】本方条曰：平日心思郁塞,胸满少食,大便二三日或四五日一时作痛,吐宿水者,其心大多胸胁烦胀,肩项强急,脐旁大筋坚韧,上入胸肋上,下连或否按则挛痛,或兼吞酸、嘈杂等症者,俗称「疝积留饮痛」,宜长服此方,隔五日用「大陷胸汤」或「十枣汤」攻之：眼目云翳,或赤眼疼痛,胸胁苦满,所以眼睛证,开白内障的处方的时候,用大柴胡汤来作加减；如果眼睛是赤痛红肿,是太阳证,葛根作加减；如果眼睛生翳就是靠柴胡来作加减。大便燥结者,加
,就要靠芒硝把它打散,大肠比较大,到直肠的时候比较小,大便到直肠如果硬会大柴胡没有大便,就加点芒硝把硬的大便打
体虚弱的人会看到。遇到对证的时候,用到大黄芒硝来攻下,对病人来说大黄芒应该攻坚的时候,不能手软,这就是「急下存阴」的概念。 百M一贯曰：龟胸龟背,大多原由于毒,这毒就是浊痰,凡龟胸后必成龟背,汤」治之。重者用「大陷胸汤」之类,随证不同。 【伤寒绪论】曰：潮热,而胁下汗出
 统,也就是大柴胡汤证,如果手掌汗流很多的,手上的「止汗点」,背后的第五椎外方「华佗夹脊」,直针下针可以止汗；如果病人是阳明热,大便正常,舌头伸出来
一个很特殊的现象,就是到了下午三点到五点开始发热,潮热是一阵一阵热上来,注的时间,申时开膀胱,实际上堵在大肠里面,大肠会移热到膀胱,一移热就从背后了,所以是大肠移热,到下午的时候就会发热；胸满而呕是少阳证,到日晡发潮热,所以是柴胡证。本不得利,今反利者,柴胡汤本来是没有下利的,现在在下利,可能攻的,前面医生用丸药下的,丸药下的时候利水利得很快,水跑掉了,大便还在里面剂,汤剂下的时候,整个打下来了,所以攻下的药大部分都是用汤剂在攻的,潮热宜「小柴胡汤」以解外,后以「柴胡加芒硝」主之。原来是大柴胡汤证,因为已经被所以变成小柴胡汤证,被攻下了阳明证就没了,变成少阳证,所以是小柴胡汤证治条就是说少阳证被误下了以后的辨证,小柴胡解外后,就是柴胡加芒硝,有燥屎的屎常年累积在里面没有出来,这时候只能用芒硝攻
时候会发热就是了,用小柴胡汤加芒硝治疗,不用再加枳实、大黄,因为前面的下,所以小柴胡汤加芒硝就可以了,就是小柴胡汤加减。 东洞翁曰：「本方为小柴胡汤证而苦满难解者」,又曰「小柴胡汤证而有坚块加芒硝就是本身是小柴胡
 
柴胡加芒硝汤方 
胡二两六铢     半夏二十铢        黄芩一两    甘草一两  生姜一两         人参一两         大枣十二枚   芒硝二两  
芒硝使用的时候,是生用,一次一钱就够了；汤药煮好了以后,芒硝冲服,不一一八：「伤寒」,十三日不解,过经,谵语者,以有热也,当以汤
  便利者,大便当,而反下利,脉调和者,知医以丸药下之,非其若自下利者,脉微当厥,今反和者知为内实也,「调味承气汤」伤寒,两个星期,太阳证应该过去了,结果过了太阳证的时候,病已经进入阳有解掉,病人就谵语,谵语就是胡言乱语,谵语怎么来的？大便堵在肠里面,进入阳成纯热证,燥屎就像放在太阳底下晒,大便的燥气就往头上冲,脑部受到大便浊气话就胡言乱语。以有热也,当以汤下之,肠胃里面有热,要用汤剂来攻；若小便利者很小,大便出来便细细长长的,有一种,大便堵在小肠转角的地方,大便就像羊大便味地黄丸；照理说小便利者,大便当,而反下利,脉调和者,照理说应该没有大便,结面,如果不仔细会以为是下利,这时候攻它,清出来后,津液自然会回来,张仲景说病人会口渴,喝点水就好了；这条辩是说
是因为里面堵到而下利,因为堵的太实了。 热病,肠中干燥而大便不行,常以汤剂解之；以药物之刺激与推动,固可通便为推荡之一助,如多饮开水,其便亦通。若用丸剂,每多辛热之品所成,只有刺激肠
一一九：「太阳病」不解,热结膀胱,其人如狂,血自下,下者愈；其外
,当先解其外,外解已,但少腹急结者,仍可攻之,宜「桃核承气汤」太阳病不解就是还有太阳病的表证,还有表热没好,桂枝汤、葛根汤、麻黄候没有发出去,这病毒直接从经进入腑,从皮肤表面直接进入膀胱,腹部的前面是是精宫,后面是大肠,正常小便出来的水是气化出来的,气化的时候,一部分的水面,水生木,变成胆汁,气化本来就很热了,当热进入膀胱里面,移热到膀胱,足太阳膀胱络络到膀胱里面,热再进来,太热了血管会破裂,小便就会带血出来,这是一种外时候传到里面的现象,还有一种是打架被踢或运动伤害伤到小便的地方,结果小不出来,里面瘀血,也是一种外伤,用桃核承气汤；热结膀胱就是小便太热了,小便承气汤是治疗血症的第一个方子,很浅的方子,其人如狂,并不是发狂,只是情绪烦已发狂的话,桃核承气汤就来不及了,所以是近狂还没到发狂的状态；血自下,下者个时候小便自己带血下来,就没有关系了,这血通了,其外不解者,尚未可攻,当先外的时候,用小柴胡汤,因为碰到「腑」上的时候,一定经过中间的三焦,外解已,但少腹者,少腹就是在「中极」「关元」一带绷得很紧,病人感觉很痛、很难过,小便小不出来,肤上也是绷得很紧,整个抽筋起来,由这些症状,可以确定血堵在膀胱里面,血下不血液已越出血管之外,失其血液之性能而成为死血,在医学名词上为瘀血；死血在己失作用,且能遗害于全身,一但化成毒质,刺激脑神经使其发生错乱,或使血液不种种病变,如皮肤病、疡疮、潮热,以及攻冲性、游走性之
奇病怪疾,临床上久看不好的病,一定是有瘀血在里面,吾人有很多方法,教导如如何知道里面血瘀到了,桃核承气汤、下瘀血汤、抵挡丸汤、桂枝茯苓丸、大黄V皆为治瘀血之良剂。桂枝茯苓丸专门用作妇人
,记得先问小便是否
 结石引起腹痛,如此处方用药就不正确了。 
 
桃核承气汤方 
一
、 


穴」
。 二、 舌有齿痕,舌头上有牙齿的痕迹,因为舌为心表,心主血,身上循环系时候,舌头会很光润,循环不好的时候,舌头的循环也会跟着


一拉
开来,牙齿印还在上面,就代表瘀血,很多都是


三
、 「血海」痛,足太阴脾经上的「血海穴」会痛。 四、 「三阴交」,「三阴交


主腹
、少腹的地方。 



五、 更严重的,在肚子上看到一块一块的青紫。 六、 口渴而不欲饮。 张仲景在设计桃核承气汤的时候,考虑把瘀血攻下来,而不要把正常的体能伤攻下去,好的留下来,如何这药一吃,刚好把瘀血攻下来？所以桃核承气汤主要是枝,桃仁专门破血,行血化瘀,所以桃仁用的很多,包括生化汤里面都有桃仁,桃核承
就是利用调胃承气汤加减而成。张仲景破除瘀血的时候,会利用桂枝强心、辛性,来加强心脏推动血液的力量,然后
生』 ,不是一味地开补药就好。 
  尽重,不可转侧者,「柴胡加龙骨牡蛎汤」主之。 伤寒八九日,在医生的眼里,病已经六七天,可能已经传里了,不是传阳明就以医生才会下之,一攻下以后,病人胸满,惊烦,小便不利,谵语,一身尽重,不可么？因为要传不传,并没有进入少阳,被攻下得太早了,表邪陷下去,陷在半表半里被攻下,而跑到三焦淋巴系统里面去,因为在半表半里中间,三焦跟心包是表里,胸满,惊烦,因为胸口这里淋巴系统整个都会在这里,小便不利,因为三焦是水道出水道,由油网来排,因为滤过性病毒是由「攻下」进来的,所以堵在三焦,水道就不有谵语就代表说胃里面还有余热,胃里面还有干的大便,没有完全排掉,一身尽重者,攻下的时候,身体的气血往下走,一攻下病人的身体虚掉了,其实本来身体很好,把病在外面的,表面的症状慢慢没了,结果被庸医攻下,免疫系统被攻下,就往下走,因为体能进来的时候就停在少阳,这进来不是病人不行,而是被医生误下的,所以柴胡加龙之；因为在半表半里之间,有胸满,靠柴胡加桂枝来解表,柴胡本身和解,桂枝走肌去表,已经在三焦里面的东西,把它清利出来,这汤方加龙骨牡蛎,还有铅丹,铅丹龙骨牡蛎和铅丹是治疗惊烦,受到惊吓的时候用,因为三焦和心包是表里的,所以用来镇惊止烦的；又因为有谵语,因为人虚了,大肠的浊气就往上跑就发生谵语,黄,大黄来
半夏二合洗  大枣六枚  柴胡四两  生姜一两半  人参一两半  龙骨
铅丹一两半   桂枝一两半去皮   茯苓一两半    大黄二两    牡蛎右十
除了大黄、半夏、红枣以外,其它都等重,因为是半表半里都有,解表攻里同时并一剂药同时把它去掉,过去有些书上写「柴胡加龙骨牡蛎汤」有加黄芩在里面,有开黄芩嘴巴里面有燥苦,口苦的时候,兼有少阳证的时候,会用黄芩；柴胡加龙骨牡蛎汤失眠的汤剂,是虚的人吃的 ；如果失眠是到了晚上但头汗出,常常五六天不大便,燥,这人是阳明燥屎,不可
而引起；现在买的柴胡加龙骨牡蛎汤的药粉,里面没有铅丹的,都用茯苓代替了,候,没有加铅丹也没有关系。     龙骨牡蛎有潜阳的功用,常人阳气足的时候,手脚是温热的、额头冷的,手掌、脚的,手背脚背比较凉,四肢是胃气反映的地方。如果手脚温热而且出汗、大便秘结,这过盛,我们用承气汤攻下就好了；但如果是虚热的体质,没有便秘,手脚常出汗,就蛎。所谓的阳要潜在阴里面,就是说人体的皮表乃太阳寒水所主,把热包在里面,是凉的,里面是热的,不怕冷,这是正常
尿是「失津」,所以用到龙骨牡蛎的时候,龙骨可以多一点；反之如果是大人有遗
「纵」,刺「期门」。     只有阳明证才会有发谵语的,谵语代表阳明证,阳明就是胃,太阴篇第一个主所以腹满代表太阴证,太阴就是脾,寸口脉就是阳脉,寸口脉浮而紧,此肝乘脾也,旺了,顶到胃；得到急性肝病的人,肝肿起来,胃被压迫到了,木克土,因为脾胃被肝压
  就是要吸收更多,所以气血虚的人,舌头又肥又大,脾胃也是一样,血都跑到肝里面了,没能让脾蠕动的时候,脾脏就像死肥肉一样,堵在胃下方,就叫作「纵」,纵的意思就病人就不能吃东西,要把肝血输开来才行,这时候张仲景说扎期门,实际上不能光果用「脏会」、「脾募」的章门穴会更好。这在针灸课中已经讲过。 
   一二二：「伤寒」,发热,啬啬恶寒,大渴欲饮水,其腹渴欲饮水,因为肺虚掉的时候,肺不能行水了,这时候嘴巴就很燥渴,这时候就会肚为水不能气化,胃里面的火不够,土不能生金,水就停在中焦；自汗出,小便利,这人自己会流汗,小便正常的话,代表脾胃的元气功能自己恢复回来,自己会好的,疗他了;没有好的,这种症状中医称为「横」,刺「期门」。这现象一般来说,比较危腹水,肝也是肿起来,一是影响脾胃,一是影响水的排泄系统,张隐庵曰：大渴欲饮木火之气,肝是动病,甚则嗌干而渴也。其腹必满,这种肝癌都有的现象,口渴去喝不能止渴,水喝下去,只是让腹水更大,这水并没有办法气化成津液上来,就是从舌出津液上来,所以嘴巴永远是干的,人小便出来的
一二三：「太阳病」一日,反烧瓦熨其背,大汗出,火热入胃,胃中躁烦,必发谵语。十余日振栗,自下利者,此为欲解也。其汗从腰得汗,故欲小便不得,反呕。先欲失溲,足下恶风,大便,小
不数及不多,大便已,头卓然而痛,其人足心必热,谷气下流故也。    过去因为在北方,拿瓦烫协助病人发汗,用烤的方式让病人大汗出,因为不是免疫系统从里面推出来的汗,所以没用,因为病人的大汗出,所以病人里面的津液刚烤火的热跑到肠胃里面去了,肠胃里面就相对的更干了,结果肠胃津液伤到了,里面,食物在里面坏掉了。十几天以后,突然感觉到发冷,自下利者,此为欲解也,照理说的时候大便没有了,结果大便来了,就是病人的津液自己调养回来了,津液返回胃己会好。其汗从腰以下不得汗,肚脐以上有汗,肚脐以下没有汗。故欲小便不得,反序有错,先把反呕拿掉,先欲失溲,就是急着想小便又小不出来。水堵在里面,足下冰冷,风吹得很难过,为什么？人的手脚会有热度都是靠胃的阳气,胃气往下注,到整个热起来,足下恶风代表胃气没有下注,堵到了；如果把胃的津液伤到的时候,了,张仲景说先不要管它,先少少与之,慢慢让他津液回来,或先吃一点稀饭,让他来,这样最好；在这种状况下要不要开处方？先观察病人,如果病人大便,小便加,大便,小便当数,而反不数及不多,代表水还是没有回来,如果大便已,大便正常了,然而痛,为什么？因为大肠和脑是连到的,大便堵在大肠里面,因为前面用瓦去烫大肠的津液回来的时候,阳明燥屎突然通一下,一下
就没有了,大便也出去了,因为在里面太久了,其人足心必热,谷气下
   中风或不大便
已经有感冒的热在身体里面,然后又有火气进来了,用火熏他,这是两个阳热结果造成病人津液丧失过多,其身发黄,血里面百分之六十的水,水份丧失很多的肤上看到血的颜色是黄色的,实在这是血的原色,其实是液不足了,这时候吃水梨则欲衄,阳气是往上走的,如果病人会流鼻血,血里面的热就会散出来,就会好；如小便难,因为津液不够了,阴阳俱虚竭,身体则枯燥,如果病人阴阳两虚,身体就枯干的,但头汗出,为什么有这现象?身上一点汗都没有,但是满头大汗,就是头流汗,中医浮阳,浮阳就是免疫系统,就是肠胃的功能,就是肠胃的热气,正常时阴阳是相交的,为什热能停在中焦不会散出去？因为人有阴阳,有津液,按一定比率存在,所以可以停一天如果津液少了,津液少的原因,可能被攻下,可能被火烤,津液一少,胃里面的头上去了,头就在流汗,中药里面能把浮阳降下来,最好的就是牡蛎的壳,牡蛎会收上蒸笼头这种人只能干校宫干不了将官,因这人太急躁了。另外一种情形,阳明热汗出,与这里的「但头汗出」不同,这里是阴阳都虚掉才会但头汗出。腹满,里面掉了,微喘,口干、咽烂,喉咙都烂掉了,或不大便,久则谵语,甚者至「哕」,严重候更虚,有打
利者,其人可治。捻衣摸床就是沿着床边摸过去,这时候大便整个干在肠子里面了；还通利,代表他元阳还有,因为小便是气化出来的,代表津液还有,如果小便都没有很危险了。     例：小孩感冒,麻黄汤证,一剂下去小孩发汗太过,烧退了就转白虎汤证了,结他还发烧给大青龙汤,小孩一直
代表津竭了,而阳明燥热证,对小孩摸脉不准,因为小孩的脉,正常时都跳得很快,表示大便堵在里面,阳明证应该考虑大承气汤或白虎汤?结果因拒按而用大承气汤一下去,烧就退了,还有,这小孩从小就黄疸,大便不好,常常阳
     孙斋氏曰：本条宜对证用药：「黄疸病」用茵陈蒿汤；腹满而喘、谵语、下气汤」。独躁扰循摸一症为神经濒绝之现象,法在不治。这现证造成的壮热,用犀角地黄汤可能会好,大便不通的,就不会好
一二五：「伤寒」,脉浮,医以火迫劫之,「亡阳」,必惊狂,起卧景写救逆,就是急救的时候用的；因为脉浮,知道病在表,火一烧起来,水都往皮肤水并没有变成汗,造成很大量的水在皮肤表面上,桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救下去的时候,大约一个小时,药发散到皮肤表面的时候,痛会大减,因为是救逆,要药发到皮肤表面上去,所以桂枝汤去芍药,芍药本身性是酸收的。比较能收敛,如加了芍药的话,药力就没有办法很迅速的达到皮肤表面上去,所以把芍药拿掉；药面后加蜀漆,蜀漆又叫常山苗,蜀漆去痰,人的津液正常在肠胃里面,遇到大火,一到皮肤表面,马上起水泡的时候,因为速度太快太热了,一部份津液就堵在中焦,津常管道,堵在横膈膜的下方以后,马上就化生成痰,所以看到烫伤的病人,常常痰都很多；牡蛎,这两味药本来就是收敛的药,同时它能利水壮肾阳,牡蛎能收浮阳,因为病人不安者,就是阳浮在头上面,阳气往上冲,牡蛎
时候,是从内来收,桂枝汤能健脾阳,让脾正常运转,因为龙骨牡蛎已经在收敛了,芍药来收敛、芍药会让桂枝变慢,所以不用芍药了。     现在吃
安,严重焦虑就想到此方。这种安眠药的副作用,如果给西医开抗忧郁的药,结果的去自杀。     外敷：过去用牡蛎打粉,磨得很细,加麻油,更好的用硫磺、大黄,硫磺就是在火山口的东西,硫磺本身外用时非常的寒凉,西医就把硫磺跟膏药一起用,变成硫磺膏、中医黄、麻油配在一起用,如果是皮肤红肿这药就可以了,起水泡的时候要加菖蒲在里皮肤表面利水的大剂,菖蒲就是灌木
就是加减；西医的硫磺膏只能去热,不能去水去湿。
桂枝去芍药加
桂枝三两去皮    甘草二两炙    生姜三两切    牡蛎五两    龙骨大枣十二枚劈    蜀漆三两洗,去腥 右为末,以水一斗二升,先煮蜀漆,减二升,纳诸药,煮取
温服一升。     现在蜀漆用常山苗代替,其实蜀漆和常山苗是不一样的,因为市面上买不到蜀漆,
  痰的力量很强,受惊吓的时候,容易有痰涎壅塞,我们用蜀漆把痰去掉。     「勿误药室方函口诀」本方条曰：此方主火邪,故烫火伤之疼痛烦闷者及灸效。以「牡蛎」一味,「麻油」调涂烫火伤,则火毒忽去
一二六：形作「伤寒」,其脉不弦紧而弱,弱者必渴,再被火一烤,一定发谵语；如果脉浮起来,就代表津液回来了,津液一回来的时候,来到皮肤表面上去,脉就浮起来了,病如果在表的时候,不管是免疫系统的问题、的问题,或感冒的问题,病如果
   一二七：「太阳病」
    太阳病应该是汗解的,如桂枝汤、葛根汤、麻黄汤来解,过去取汗的方法很多到药,所以用火烤来得汗,一烤的时候,病人反没有汗了,不但没有把汗烤出来,反里面走,结果滤过性病毒往里面跑,其人必躁。必躁,就是表邪进入阳明系统,也就面,肠胃干掉了,到经不解,就是平常感冒应该一个星期就好了,阳病六日、阴病七果时间到了没有解,必圊血就是大便里面带血,名为火邪,就是表热已经传到里面
经」阳伤则肺、胃的地方,病人会吐血,如果是阴伤,就是伤到五脏,伤到子宫、膀胱、大肠,就
必咽燥,吐血。     现在已经脉很浮了,
燥吐血,这就是伤到阳,两阳相亢才会喉咙干燥吐血出来,所以平常给病人加灸的,体虚寒的人。从内经的理论来说,伤到阳会吐血,伤到阴会下血：这是吐血与下血方。 
      一二九：微数之脉,慎不可灸：因火为邪,则为烦逐实,血散脉中,火气虽微,内攻有力,焦骨伤筋,血难复也    微代表是虚,但跳的是数脉,数代表的是热,所以微数之脉就是病人是虚热的汤证是讲阳明经热,热在经脉里面。就是白虎汤；如果是阳明腑热,热在腑里面,热小肠、膀胱,热在消化系统里面,就是承气汤证,白虎汤和承气汤都是实热
但是脉会洪大,不会微细。实热跟虚热不一样,实热要攻实,把去实和去热的药加在以攻了；虚热要把去热的药加在里面,还要把补虚的药加在里面,像吃六味地黄丸丸没有什么补,桂附八味丸里面的肉桂和附子下去会很热,像虚热的人吃桂附八味丸,面更热、津液更少了,这时候热已经离开血管,跑到旁边的经脉里面去,血还
病从腰以下必重而痹,名火逆也,欲自解者
    脉浮,病在表,要用汗解,本来是表热,靠肺的阳在攻表解表,因为火太盛,再一开了,水还在下面,水还来不及气化,一灸,阳都往上走,水都停在下焦,结果腰以下么叫痹? 就是没有汗又干枯的状况,这就叫做火逆。如果病人体能很好,会自己好前病人一定会先烦燥,津液再慢慢回来,自汗,就是胃的
到皮肤表面上去了,之前的脉浮是被误治的,因为用灸去烧他。 
气从少腹上冲心者,灸其核上各一壮,与「桂枝加桂汤    对皮肤表面上的脓头,可以用火罐拔掉,有的脓头在肌肉很深的地方,在过去
把针烧红了以后,刺进
  子,就是「X附汤」,金匮里面还有一个「阳和汤」,都是能够让内部的脓疡发表发出来,不管是癌症、骨头烂掉的,都能让里面的浊物清出来,浮到皮肤表面上,应该要这样做    烧针令其汗,针处被寒,医生用烧针来烫,让病人发汗,其实病人原本有伤寒,要从里面发出来比较好, 用药去攻比较好,结果医生用烧针,例如温针,艾草放在针上面烧,一烧,寒一遇到里面走,而不是往外走；临床上看,发奔豚的时候,都是在右边的「天枢」开始发,大肠里面本来有燥屎,干燥的大便在里面,平常不知道,有的时候大便,或大便像羊屎没注意它,实际临床上,此类病人都是惊发的,病人本身很胆小一扎针的时候本来又担心艾草掉下来会烫到,一直在惊,实际上奔豚证就是惊发,奔豚气从腹部一直臂一样粗,一直冲上来,看起来像心脏病,痛得受不了,但又不会死,心脏本身好好一受惊发。肠子必会筋挛起来,大便的燥气因而跑到肠壁外面的三焦油网里面去了油网渗入血管里面,大便的废气如果跑到脑里面,就会捻衣摸床、谵语、发狂奔走血管跑回肝脏,由肝脏就会影响到心脏跑到血管里面,顺沿着血脉流回心脏,流回就会有发奔豚的现象,因为血里面不受气,大肠的燥气流到心脏去了,就发奔豚,看这人原本没有便秘,肠胃功能可能比较差一点,处方开桂枝加桂汤,本身用桂枝汤和加桂汤。所以第一个处理奔豚的汤方就是桂枝加桂汤。另一种奔豚的症状,是本人,受到惊吓以后,燥屎的沼气透过肝脏与大肠的血管进入肝
会有沼气,心脏就想把沼气往外推,于是就动悸的很厉害,就发奔豚。     方中行曰：「奔豚」肾之积名也。「肾从少腹上冲心」,「奔豚」证发作之状素有肾积者,因针穴处寒得入之,其积逐发,则气自少腹上逆而冲心,状若惊豚突前曰「奔豚」。实际上就是大肠里面的燥屎,其浊气进入肠壁里面,进入血管冲到心脏有这种现象。还有一种乃针孔发生炎肿或成「破伤风症」也；看起来像奔豚,实际风症,病毒侵入身体里面去了,这时候要加强心脏力量,把免疫系统带出来的时候。也枝加桂汤,然后可以配合针灸课程中提过的灸法,用隔姜灸；临床上桂枝加桂汤,如就是桂枝汤里面原本桂枝是三钱,白芍三钱,现在桂枝用六钱,这样力量不好,所桂枝汤,桂枝白芍等量,但是加桂是加肉桂
了,二者差很多。 
    这汤剂争议很多,有的赞成桂枝,有的赞成肉桂,但临床上看,肉桂极有效,用八分,不需要用到一钱,因
一三三；火逆,烧针汗之,因烦躁者,「桂苓甘草龙骨牡蛎汤」主
      「桂苓甘草龙骨牡蛎汤」和「桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤」不一样,救常紧急的时候大剂的救逆用的,桂苓甘草龙骨牡蛎汤是一般性的,前面的是烫伤、这个只是烦躁而已,火逆烧针,还有流汗。     桂枝甘草汤条云「发汗过多,其人叉手自冒心,心下悸欲得按者,桂枝甘草汤主三一条也是发汗过多的明证,从桂枝甘草汤变证而来的,用到龙骨牡蛎的时候,病阳在上,浮阳在上最简单的辨症就是头部一直在流汗,身体不流汗,整个肠胃的阳头去了,肠胃蠕动都减缓。像烧针造成的烦躁,都是水的系统不是很好,因为烧针造成系统改变了,使水停在中焦,所以要加茯苓把水排掉,如此可以补充新的水到心脏,生津除烦；这汤剂临床上在用「甲状腺亢进」最多,西医的名词,西医用「放射性就是甲状腺大脖子一直手抖、心颤、盗汗、心悸、很紧张,放射性碘一吃下去。了,但是同时子宫也干掉了,会终身不孕,此病中医叫「蟹眼证」,就是眼睛像螃蟹一它的症状有第一心悸,心脏跳动的非常快,第二手抖、第三嘴巴口燥,嘴巴里面
桂枝一两     甘草二两    牡蛎一两     龙骨二两 
右五味为末,以水五升,煮取二升半,去滓,温服八合,日三服。     像一般发烦、悸、伯金森氏病,都会用到「桂枝茯苓甘草龙骨牡蛎汤」,像心手抖心颤、盗汗,都要想到腺体的问题,但是不要和小柴胡汤证弄错了,小柴胡汤药一心,呕,什么症状都没有,只要有恶心就是小柴胡汤证,上吐就用小柴胡汤,下泻就加一的药在里面,小柴胡汤证往来寒热现象比较明显。晚上燥热得很厉害,因为血太旺了,的热太高了,津液没了,因为津液一直
上最主要的是津液,技巧就在剂量的加减。 
一二三：「太阳」、「伤寒」者,加温针,必惊也。     人身上皮肤表面有一定的温度,皮肤表面有一层水气在上面,叫太阳表水,还的表热,两个不一样,这两个混在一起就是体温；当热没有了
人流虚汗的时候就会感觉到热；当伤到寒以后,皮肤表面的水会很多,加温针的
会逆流进去,水逆流回胸就会动悸,病人像受到惊吓一样,惊惶就是水逆流的现象禁用温针去取汗,或三温暖去
辨太阳病脉证并治法下
关上脉细数者,以医吐之过也。一二日吐之者,腹中饥食；三四日吐之
致也,此为小逆。     「关」讲的是脾胃的脉、胃气的脉,关的脉很细很数,摸到病人的脉很细,就虚,数代表热,就代表病人虚热了。何谓虚,虚就是无物,没有东西堵到,张仲景特讲的就是胃,胃里面虚就是胃里面已经没东西了,胃气在上面,空在那边并没有消点知道张仲景说,「以医吐之过也」,前面医生可能开了吐药给他,或是病人有伤寒表证,来及吃桂枝汤却吃了壤东西,一吐,结果把肠胃里面的东西都吐光了；中医里面有汗吐法,都是中医治病的方法,通常采汗法、下法,吐法很少用,病人吐的时候,可以出来,所以有时候会采吐法,过去有医师专门用吐法,他们的观念是,一吐掉后胃西了,胃的元气会起来,就是免疫系统会起来,抵抗力的来源都靠胃里面一直消化在吸收营养,结果一得到感冒,胃不吸收营养了,这时候医生又不敢攻下,攻下怕变证,干脆把胃里面腐败的食物吐出去,肠胃的津液马上就成为固表的抵抗力；吐可张仲景说吐太过了,如果一二日吐之者,如果刚开始吐,只吐一两天,腹中饥,口不能食,有饥饿的感觉,但是嘴巴吃不下东西,就是胃的津液伤到了,但是脾脏的功能还很什么地方,只要有「腹中饥,口不能食」就是如此,就是胃的津液都吐掉了,脾脏的脾胃是相表里的,想吃东西,感觉到肚子饿就是脾脏的功能恢复了,脾脏的功能没候,病人不会想吃东西的,所以小孩子一得到感冒的时候,第一就是没有胃口了,桂去的时候,第一个反应就是胃口恢复了,小建中汤一下去,为什么胃口会恢复,当到损害,口不能吃东西,吃东西吃下去,胃不能吸收,可是肚子又很饿；吐了三四天胃伤到了,脾脏也伤到了,脾脏也伤到的状况下,胃里面整
  掉以后稀饭也吃不下去了,此时要吃冷的东西比较舒服,因为胃里面很冷,没有功能没热的下不去了,但是吃了冷的东西,下去到胃里面又「朝食暮吐」,所谓的寒,就是没一吃食物就停在胃里面,也没有磨碎就停在里面,吃完就感觉胀胀的,从早上吃的化,到了黄昏的时候,就吐出来了,就是冷太过了,脾胃都伤到了。     如果腹中饥,口不能食,就是吐伤到胃液了,这是虚证,处方有大半夏汤,大半里面,有半夏来止呕开胃,有人参把胃的津液补足,所以小柴胡汤有呕,小柴胡汤参,所以只有这两味药,一个止呕,一个增加胃液,摆明的就是胃液伤到了,让这药还加了白蜜,就是蜂蜜,蜂蜜生用会加强药的效果,像芒硝滚一滚就停了,不可以滚
到晚上吐出来还是稀饭,就给吴茱萸；嗳气很厉害的时候,加上旋覆花代赭石汤。    怎么知道胃下垂了？「朝食暮吐」就是了,摸脉也可以摸到,一般心脉没了,脉没了,右手的关脉很大,心脏摸不到就代表胸阳没了,右手的关脉就是脾
停在那边没有功能,结果脉会胀大,因为胃阳没有往上升变成胸阳,上焦整个冷的    在美国,看到很多胃病的例子,都是因为吃过多的精制过的糖所做的甜食所造给病人的时候,必须同时叫病人甜食
茶最好。治胃病的时候,用粉剂比较好。     吐法为古代医家治疗法则之一。张载人以吐治宿疾,名噪一时。现在很少用吐法了,秉照
「内经」的原意,病在胸膈以上采吐法,病在中焦采和解,病在下焦采攻下的方法把它清掉。     一三五：「太阳病」,吐之,但
寒,不欲近衣者。此为吐之内烦也。     因为吐太过了,胃的津液伤到了,胃太干燥了就化成热,化成虚热往上走,病人就会这也是可以用大半夏汤；吐太过了,还有几个变证：如果吐太过了以后,病人口渴有水了,全吐光了,如果渴而烦燥者、就是胃裹面的水没有了,胸腔里面的水也没了胸腔,这时候用人参白虎汤；如果病人吐了半天但热不渴,代表胃的津液没有伤到
人参换成桂枝；北派会用到人参的时候,大多都是在肠胃科,平常不用的,因为人参
气微,胃气虚,脉乃数也。数为客热,不能消谷,以胃中虚冷,故吐也。    摸到病人的脉跳得很快,代表胃蠕动太快了,所以消谷引食就是一直吃,胃口消化得很快,正常的脉数应该为消谷引食,结果病人反吐,数为客热,不能消谷,脉为发汗太过了,这热不是真正的热,是假的热,这热是发汗发太过的虚的现象,因为胃蠕动引起的热,所以它不能消化食物,发汗发太过了以后,阳气伤到了,胃气虚了,就是干姜汤,炙甘草干姜用在当发汗发太过,阳虚的时
 如果遇到病人朝食暮吐、胃下垂,舌苔整个白的,甩吴茱萸汤把生姜换干姜,干姜干姜是温中,生姜是散寒,用生姜是希望吃药后把药散到四肢上去,所以生
 推到四肢用的,如果胃里面已经没有火了,干姜是让胃裹面的火烧起来,所以干姜可以用此角度去考虑。这种情形可能是医师用吐法来发汗,所以会脉数；或者是的时候,刚好吃到坏死的食
大便反溏
    本来太阳应该已经进入少阳、阳明了,如果病人感觉到心下温温,心下就是胃,如面闷闷的,感觉到食物消化不了,就是病进入阳明了,欲吐,而胸中痛,就是进入少阳、时候,病人有恶心的现象,肠胃的功能受到滤过性病毒的影响,胃的功能不是很正的蠕动不是很好的时候,病人就会恶心想吐,或水气进入的时候也会这样,因为胃的地方,这整个部份就叫做「阳」,是诸阳之通路,所有的阳都经过它,阳就是身体便反溏,照理说应该是进入阳明证了,会燥结,结果反而大便很黏稠,腹微满,郁郁胀满,但是胃里面很难过,郁郁微烦就是脾胃不和,消化不是很好的感觉,如果病状下,病人的感觉是自欲极下吐者,就是胃里面很难过,把这一口吐掉会比较好一多了就会有这种感觉,自己想把它吐掉会比较舒服点,有时候不见得是喝酒,所陈述的这里,如果遇到这种情形,不用去吐,调胃承气汤一下去,通通清出去了；食物一半一半在十二指肠里面,腹诊按中脘穴以下的建里、下脘有压痛反应,调胃承气汤下来,如果吃了调胃承气汤没有好,就代表他是虚证,因为调胃承气汤
吐太多了,会有这现象,为什么非柴胡证？因为张仲景写只要有一个症状就可以用    一三八：「太阳病」,六七日表证乃在,下之
其人发狂者,以热在下焦,少腹当满,小便自利者,下血乃愈．所者,以「太阳」
      中药里面最轻的活血破瘀剂是「桃核承气汤」,而「抵当汤」是很峻的药,药越药越少,几味而已,可是很凶悍,西医对瘤怎么来的不知道,中医有很多辨症的方子,确定那个位置再去攻它。     太阳病,六七日表证乃在,下之,如果病人有表证,有伤寒或中风太阳病,中风伤寒是表寒,不同的滤过性病毒,中医用寒热来区分,一般在这种情形的时候,应该是桂枝汤、麻黄汤、葛根汤去掉就好了,没有这样做,反而攻下；人的身体,免疫包住,当有泸过性病毒在表面上的时候,伤寒了,太阳病,有表证的时候应该要发表去,刺激肠胃的津液,刺激免疫系统把它赶出去,这是正常的方法,可是被医生开或吃坏肚子,在这节骨眼发生下利；我们的抵抗力在血里面,正常血和水是同源的,所入中膈的地方,水是要经过三焦油网,三焦是水道出焉,所有水的来回都要经过三水是顺着三焦油网进来的,停在膈上的三焦网络上,如果光是水就还好,苓桂X甘但是这病人本身湿热在里面,或病人是抽烟的人,痰很多,或担心过度的人,思能伤伤到湿太盛了,湿久了,没有去除就变痰,本身湿热,痰很多在中膈,加上水再一进里,就变成结胸；有一种人没有这些东西,本身是空的身体很虚,被攻下,大不了「不像「实」的人卡在中膈；所以攻下以后,脉微而沉,代表病在里不在表,反不结胸要结胸,现在不结胸,没有结胸就是太阳随经,瘀热在里故也,太阳表热就顺着膀胱经进果热就进入到下焦,女人的血室就是子宫,男人的血室就是精宫,产生精的地方,膀贴得很近,这热传进来以后,精宫和子宫里面血会充满。本来有一定的热在血管里小便出来,太热的时候,血管会破裂掉,血就跑到血室或大肠里面,人的腹腔是一个整个下腹部硬邦邦的,血在下腹部的时候,病人发狂,就是其人发狂者,以热在下焦满,前面的桃核承气汤主要用在小便不利,是热在膀胱,现在热在下焦,下焦指的宫、精宫还有膀胱、三焦油网通通在内,小便自利者,如果这病人小便正常,代表没有问题；看病人小便利不利,就知道瘀在哪？如果小便不利,是瘀在膀胱,开的汤,吃药以后
用,瘀热在整个下焦的部位,要用抵当汤,抵当汤专门攻下焦的瘀,吃药以后瘀血会出。     例：有一女孩年轻时得到伤寒表证没好,又吃了不好的东西,表证没好又下利结胸的现象,瘀热就跑到子宫里面,子宫里面出血,产生一个血块在子宫里面,慢慢婚后怀孕,小孩在
和小孩一起拿掉；中医用抵当汤,吃了抵当汤,病人的现像是严重的时候小便、大排瘀血出来,血一清,病人的胃口大开,小孩会迅速成长起来,所以抵当汤可以把子而不伤害到小孩。 
也,若小便自
 抵当汤方 水蛭三十个熬   虻虫三十个去翅    桃仁二十个去皮尖   大黄三两酒洗（浸）右四味,以水五升,煮取三升,去滓,温服一升,不下再服。     水蛭就是吸血虫,现在市面上买到的水蛭,尺寸像手指头大的没用,水蛭要小以前的人抓水蛭,就是把脚伸到水里面,不吸的不要,要吸血的水蛭就是了,市面虫是在粪坑
 虫。遇到抵当汤证的时候,一定是少腹满,确定血瘀在裹面,小便一定是顺利的,病人大便正常,就不要用大黄；病人如果身体很虚弱,已经奄奄一息了,这时候把黄,去补病人的血,破血就是靠
西,水蛭、虻虫的炮制,放在铁片上烤焦黄就可以了,不要变黑的,翅膀和脚都去掉,只要满而其人自觉满者,其二。急则以汤,缓则以丸。小便不利者就是瘀血在膀胱,就汤,小便快利者就是抵当汤,还有腹部摸起来软软的,病人感觉腹部难过也是血证剂,比较不急的用丸剂,一般来说,如果病在表比较浅,会痛得很急,病比较深的,痛起来比较不急。所以用丸剂,为什么作丸？丸取它的
就用汤剂,汤者荡也,肠胃科的问题,则用粉剂比较好。     【方舆r】曰：上症凡体虚者多患之。夫体虚者,虽瘀血在少腹,但不可攻。又不去。善哉！陈自明与此方中去「大黄」加「地黄」用之,名曰气「通经丸」,仅一味之加减,克尽守攻之能事,孙吴兵法,亦不足过。余尝以此四味,水煎以治「干血劳」甚效。
腹部每到冬天就要蜕皮,皮肤就像蛇皮一样,会干掉,夏天就好好的,其实就是「干一三九：「太阳病」,身黄,脉沉结,少腹,小便不利者
也；小便自利者,其人如狂者,血证谛也,「抵当汤」主    这又分两个,一个小便利,一个小便不利,来分有血无血,如果没有血的话,身黄少腹,小便不利者,为无血也,后面会用茵陈蒿汤,茵陈蒿汤专门去膀胱的热,火膀胱气化之后,一部份不好的小便小掉,一部份好的水进入胆,分泌胆汁帮助消化色的,如
小便利不利,利就是用抵当汤,如果小便出来很黄,就是下焦很热,大便又没有了,
有血也,当下之。不可余药,宜「抵当丸」。     热结在膀胱应该小便不利,现在小便很正常,病人陈述
是软的,就是瘀
比抵当汤证轻,剂量一样,虽然看起来比较轻,但是他的病比较深。 
  
抵当丸方 水蛭二十个熬   虻虫二十五个熬,去翅   桃仁二十个去皮尖   大黄右四味,杵分为四丸,以水一,煮一丸,取七
    【类聚方广义】本方条曰：余家用此方,取右四味为末,炼蜜为丸,用生蜂蜜果,又曰：产后恶漏不尽,凝结为块,成
    太阳病本来表热很盛,病人会想喝水,但是太阳病是表热不是胃热,喝水太多没掉,一部份小便排掉了,一部份水会停在胃上面,所以就会心下悸；如果喝水喝得很便少了,就知道水结在膀胱里
这一侧有压痛点就是有肾结石。 一四二：问曰：病有「结胸」,有「藏结」,其状何如?答曰：按之痛
滑者,难治。     寸是指胸,是阳,寸脉浮代表结在上面,关脉沉代表病在胸膈以上,不过中焦,如果脾藏的湿渗到关节里面就是风湿,如果湿很盛,病人的体质寒冷,就是没有什能不够。本身湿再遇到寒,慢慢把五脏肝、心、脾、肺、肾,整个外面的一层被黏液这时候「脏」都没有吸收功能了,「腑」是消化系统,饮食如故,所
了,下利出来的都是食物的精华,所以关脉小细沉紧,舌头白白滑滑,舌苔黏厚,黏病人吃下去的时候很冷
      一四三：「藏结」,无阳证,不往来寒热,其人反静
滑者,不可攻也。 
    脏结,就是所谓的阴寒证,寒湿很盛的,没有阳证,往来寒热是少阳证,所以没阴证的人很安静,这种里面寒湿很重,不可以攻,中药的攻药,都是比较寒凉的药,里面已
    病发于阳,而反下之,是讲强壮的人,应该是发表结果攻下,表热跑到里面去,结果热里,造成结胸。病发于阴,本来是身体很弱的人,他的肠胃虚弱,结果攻下了,就变了,痞是胃里面的,所以成结胸者,以下之太早故也,造成结胸的就是攻下攻太早了说,伤寒太
表证,一旦确定里实了,二三天不大便了才去攻,所以攻要有攻的时机。痞有泻心汤小陷胸汤。     「结胸」有「大结胸」、「小结胸」、「水结胸」、「热实结胸」、「寒实结胸」之胸」与「热实结胸」不按而痛。胸就是胃脘的部份,「巨阙」和「中脘」的地方,不实际是有东西堵到了。「结胸」热实,脉沉而紧,心下痛,按之石；「大陷胸汤」主之是「小结胸」按之乃痛。小结胸就比较轻了,抽烟的人常常有,小陷胸汤随时可以吃胸病」,正在心下,按之则痛,脉浮滑者,宜「小陷胸汤」是也,小结胸一定会有的心的现象。「水结胸」则无大热而头汗出。头一直在流汗,是相书上的蒸笼头,像拉起来就倒下去了,像扶不起的阿斗,如「结胸」无大热者,此为「水结」在胸胁也出者,「大陷胸汤」主之是也。「寒实结胸」则无热。如「寒实结胸」无热证者,白散」是也。简单
油炒饭,吃完又口渴,拿冰水又喝,结果食物从食道一路堵到大肠,整个没有蠕动实结胸」,很
  一四五：「结胸」者,项亦强,如「柔痉」状,下之则和
陷胸丸」。     会造成结胸,是因为本来有表证,结果被攻下,表热跑到里面去了,外邪内陷,阳没有
坚的药,如果光去的时候,吐
方还很多,所以一方面往下走,一方面吐出来,这四个剂量相等,胖子可用葶历子三钱。 
    杏仁放在锅里面炒一下就黑了,表皮黑了,一点焦无妨,放磁碗内一磨成霜,把子倒下去,成弹丸大；别捣甘遂末一钱匕,本草里面最强的排水的药有甘遂、芫花甘遂放
是痰。     大陷胸汤和大阴胸丸的区分：如果病人有壮热,像乳瘫、肺癌到末期的时候,西,有壮热的时候用大陷胸汤,无太热的时候用大陷胸
用「大陷胸汤」下之；其无热者,宜用「大陷胸丸」下之。 
    【金鉴】日：「大陷胸丸」治「水肿」、「肠荨钩跗,形气俱实者。     【类聚方广义】本方条曰：东洞先生晚年,以「大陷胸汤」为丸用之,一如「当」二丸,泻下之力颇峻。然若毒聚胸背,喘呜咳嗽,
够力了,水混在痰里面,热又梗在一起,所以一定要用葶历。 
    一四六：「结胸证」,其脉浮大者,不可下,下之则死
经快没有了,一般来说,到了这种情况都已经不能睡觉了,坐着这里条文说不可下,但是不得已的时候,还是要下,必须跟病人
    一四七：「结胸证」悉具,烦躁者,亦死。 
    烦躁者,就是胸阳脱了,阳离开身体的时候,阴阳相隔,阳在头上面,阴一直在下到不但晚上睡不着,到后来死前一个星期,眼睛都闭不起来,还在喘,这都是癌证末期了。的烦躁,可以用茯苓四逆汤来救逆。     尤在泾曰：「结胸证」悉具,其脉沉紧,心下痛,按之石,及
后变成硬块,里面的血管和淋巴纠在一起,胃被挤压得很小,查病人的胃里面没有担药的时候用,所以用峻剂的时候,要趁病人元气还在的时候赶快用。 
气躁烦,心中懊,胃中空虚,阳气内陷,心下因,则为「结胸」,「大主之。若不「结胸」,但头汗出,余处无汗,剂颈而还,小便不利,身必水没有发透,流回来了,流回到胸腔里面来,入内了,这水往里面跑的时候,变成了水在皮肤表面叫做水,进入身体里面就是成为湿了,膈内拒痛,就是膈上面,湿在地方,里面还有痰,痰相湿和水整个梗在胸隔的地方,硬邦邦的,硬块吐不出来,整方,病人短气烦躁,就是因为人呼吸的时候,横膈要下降,胸膈梗到了,又降不下来了,一吸气就要吐出来,就变成短气,病人烦躁,阳没有办法下降,阳在上面当然会懊,就是胃里面很难过,胃中空虚因为被误下了,肠胃里面空了,所以误下才会有不会的；若不结胸,为什么没有结胸?就是病人上焦没有湿热,没有湿痰,湿痰很盛的人,枝汤的时候,看病人的舌头很湿,就桂枝汤加白X、茯苓；但头汗出,余处无汗,剂颈而便不利,身必发黄也,胸里面没有湿热,水一进来就只是水,因为被胃蒸掉了,阳气因为被攻下了,胃虚掉了,只有头有汗,就是津液伤到了,因为一攻下的时候,肠胃着出去了,这时候津液伤到的话,津液只剩下一点点
大陷
大黄六两去皮     芒硝一升     甘遂一钱 上三味,以水六升,先煮大黄,取二升,去滓,纳芒硝,煮一二沸,纳甘遂升,得快利,止后服。     大陷胸汤的方剂比大陷胸丸更少了,大黄三钱,芒硝五钱,甘遂五分生用,五多是小塑料勺一勺,如果「结」得很厉害的时候要加重,有时候加到二勺三勺,平勺就到了,很少用到三勺,像西医讲的急性肺扩张,肺突然的膨胀起来,或是肠梗到,麻痹
肠梗阻,都是中医讲的大陷胸汤证,所以是「热实结胸」,如果热实结在肠中,就是大承气汤证现在梗在上焦就是大陷胸汤,大陷胸汤与大陷胸丸有一个明显差异,大陷胸汤的从心下往下到少腹的关元穴附近；而大陷胸丸的痞硬而痛是从心下往上走,所以用汤药走太快,一下子跑到下焦去了。     用六碗水先煮大黄,煮成二碗,大黄的滓去掉,纳芒硝滚一二下就好了,再拿去,所以甘遂生用的,先喝一碗,如果喝一碗没有上吐下泻再喝,一般来说差不多隔果又吐又泻就不用再喝了,如果光吃大黄芒硝,一下子就里急后重,但是如果加甘是喝大陷胸汤的感觉,喝到胃里面就不走了,
往下走,大出来的全部是痰没有大便,因为肺和大肠是表里的,为什么加了
  肠出来,而不是从肺出来?因为痰渗入膈膜,再进入三焦,再渗入大肠出来,渗出来约持续三小时,泻下的时候是从大便出来,好像水龙头打开一样泄出来,病人家属是病人本身拉出来以后精神变好,觉得很舒服。     【类聚
痰潮,痰潮壅塞,直视惊挛,像脑膜炎眼睛都瞪直了,胸动如奔马者,呼吸就很痛很    【古方便览】曰：胸高起,或背曲成Y瘘之状,或腹内陷下濡而牵引及背,脚不能步行,手臂不遂者,皆治之。过去陷胸汤临床上看的时候,包括小儿麻痹发壮热的
    伤寒隔了一段时间以后,结胸热实,脉沉而紧,心下痛,这证并不是由误下而成的,病人就是上热下寒,本来肺里面就很热,结果一得到伤寒,六七日没有好,为什么会因为伤寒,寒束在表面上,肺的热又不去掉,很热的时候,热会发散到四肢上去、结没有办法流汗,汗流不出来,热把汗推出汗腺,到了皮
这地方按着硬邦邦的,就是痰,大便一通利,当场就软掉了。 一五O：「伤寒」十余日,热结在里,复往来寒热者,与「大柴胡汤」
胸」无太热者,此与水结在胸胁也,但头微汗出者,「大陷胸汤」主    伤寒十余曰,本来有表证,麻黄汤就好了,结果热结在里,如果热结在里,大便结到了,所以这是阳明证,便秘了,复往来寒热者,就是少阳证,阳明和少阳兼有,胡汤。小柴胡是介乎少阳和太阳之间。大
和水结在胸腔里面,如果热结在里,就是结在大肠里面,结在下焦,就是大柴胡汤证
      一五一：「太阳病」,重发汗,而复下之,不大便五六日,舌上燥而渴日哺所小有潮热,从心下至少腹满而痛不可近者,「大陷胸汤    重发汗、而复下之,就是用很强烈的发表药,津就伤到了,然后又攻下,好狠；太阳病,如果经过发汗了以后,再攻下,一般是不会造成结胸的,结胸是没有发汗造成结胸的,重发汗攻下为什么会造成结胸?照理说发汗以后会攻下,一定是看到到了,有燥屎了才会去攻它,不大便五六日,舌上燥而渴,如果五六天快一个星期不又渴又燥,这就是「大承气
满而痛不可近者,「大承气汤证」一定是在两个「天枢」的地方有压痛点,心下就方到少腹这一条中间硬邦邦的堵到了
到了,结胸是痰和热和水梗在这个地方,所以大陷胸汤是去痰去水去热的药混在一一条是在分辨大承气汤和大陷胸汤,大陷胸汤一定是在中间,大承气汤一定是在两边,倪爷爷吃减肥药,拉肚子造成疝气复发,按着很舒服,还可以把它塞回去
    心下指的是胃,小结胸和大结胸梗在这地方不一样,大结胸的痰热湿整个梗在者,都痛,所以大结胸不按都痛,如果结得比较轻微,没有那么强,变成小结胸,所以小陷胸汤
陷胸汤稍微缓一点,比较轻的要按才痛,按之则痛,脉浮滑者,所谓脉滑代表有痰在就是病比较表比较轻,大结胸证的话,脉沉且紧,沉就是病很深在肺的下方,紧就是    「小结胸」之症状仅在胃中,与「痞」略同,但按之痛,「痞」则不痛耳,为胃黏膜发炎之病也。主用苦降泄热涤痰之「小陷胸汤」之法,以「黄连」清热,「半「栝蒌实」开结滑痰。小陷胸汤里面有三味药,黄连、半夏、栝蒌实,用黄连去热炎的作用,因为里面有热有痰,栝蒌实能够破结,能把痰打开,用栝蒌实来
把它利下来,所以一般来说结胸就是痰和热并结在一起,大陷胸汤不但痰热还有水在一起,生半夏除了利水之外还利痰,所以栝蒌实把痰打散后,半夏把它利下来。     柯韵伯曰：「结胸」有轻重,立方分大小。从心下至少腹,按之石硬而痛可近,为「大结正在心下,未及胁腹,按之则痛,未曾石硬,为「小结胸」。「大结胸」是水结在胸腹「小结胸」是痰结在心下,故脉
下之．痰结宜消,故用「黄连」、「栝蒌」、「半夏」以消之。水气能结为痰,其人阳气重可知矣大陷胸汤从胃的地方到肚脐这一段,硬得很紧,给西医看,他可能是胃癌或淋巴癌管它是什么,一样攻,对证不对病。     为什么张仲景分这两味药？进入大陷陶汤都是很危险的,要很快的把它攻掉,如开成小陷胸力量不够,结果看着病人坐在那里死掉,如果是小陷胸汤,开成大陷胸汤就病人元气大伤,甘遂一吃下去马上成皮包骨,水份都没了,病人大燥渴,吃一钱甘遂石膏还有人参,津液才补得回来,张锡驹曰：汤有大小之别,证有轻重之殊,今人多汤」治「大结胸证」,皆致不救,遂谓「结胸」为不可治之证。不知「结胸」之不二节,大结胸有两种不可治,就是表邪过盛的时候,如果脉很浮大,如果病
到这种情形,为什
吃药等死,刚开始还没有到烦燥的阶段就要下手了,
  小陷胸汤方 黄连一两     半夏半升洗      栝蒌实大者一个 
右三味,以水六升,去滓,纳诸药,煮取二升,去滓,分温三服．     黄连用一钱,半夏、栝蒌实的量
   一五三：「太阳病」二三曰不能卧但欲起心下必结
    平常太阳病怎会不能卧?睡觉照样睡,二三天以后,病人不能睡觉了,不能躺下去,要来比较舒服,所以胸中有水饮的时候,病人无法卧,因为一躺下去的时候,水就逆上来了,吐；第二,水进入肺胸腔的时候会咳嗽,所以一躺下去会更咳,如果水饮不是很强,地方就是苓桂X甘汤证,会引起晕眩,心下必结,就是胸里面有堵到,脉微弱者
如果病人只是有水在裹面,用苓桂X甘汤去,如果病人脉微弱,就是本身身体很虚的人,遇到这种症状的时候,知道胸里面寒掉了,水又聚在胸里面不下,就会但坐不    如何知道是水,问病人渴不渴?不渴,就是水了,还有看舌头,如果舌苔湿湿的弦的,细细的,所有的水病,脉一定是弦,脉如果细细的像吉他弦一样的跳,就代表身体里不正常的水,正常的要用「温化」,把胃里面温起来,然后能把水化掉,如果没有胃寒,只饮搁在胃的外面的时候,苓桂X甘汤就去掉了：所以要取温化,最好的温胃药是干候干姜、生姜并用,干姜让胃热起来,生姜把它打散开来,因为明知道有水在里面,水,所以
量的用,来加强脾脏的功能,这时候胃就开始动了,胃里面热起来后水气才会到肺会像云雾一样,后面要加炙甘草可使胸阳壮盛,等于甘草干姜汤的加减,这就是把温化掉。    
因为病人心中结,胃里面很难过,医生以为是食物堵起里面,不知道是水,开错药了,如果去以后,他太阳表证还有,太阳病还没好,如果止利,必作结胸,因为他里面本来就面。     末止者,四日复下之,此作「协热利」也,张仲景这里的意思是说,如果下利的寒会跟着利一起走,寒跟着利走的时候,太阳表热,前面讲的太阳病二三日,皮肤表
过性病毒就陷进来了,顺着水道系统进入肠子,本来应该吃桂枝汤发表的药,把肠胃出去,这肠胃和皮肤
协热利就是大便很臭,滤过性病毒是一定的量,它经过皮肤到肠胃里面,引起肠炎,不是太阳表证的药了,到时候开譬如葛根汤、五苓散,协热利严重的用葛芩连汤,临证上
    下之
    这一条辨是说,医生光摸脉去诊
生开错了误用攻下法。     （一）脉浮,不结胸者,此为欲解也 
    如果病人变成结胸,脉就沉下去
为欲解也,代表病人身体很好,他的免疫系统没有因为攻下让表邪下陷到身体里面    （二）脉促者,必结胸也     为什么叫脉促?促脉跳跳跳跳,突然停掉,速度很快、突然停掉,然后又跳回来下停一下,为什么?因为被攻下后,血往下走,下利以后血要回流回来,可是血流回来力量
够,回溯力量够的时候,就
掉了,血空的时候脉就没有跳起来,遇到这种情形,就知道病人的体能没有办法恢在摸到促脉就知道一定会结胸了。     （三）脉细数者,必咽痛     何谓细?细脉代表里虚掉了；何谓数?数代表热。本来寒束在表面上,攻下以形,寒束在肺的外方,胸是诸阳之会,阳要发散出来,流汗就是肺的功能正常,寒束热出不去,热本来性就
形的时候,要把肺寒去掉要靠麻黄、
就是胃,要把胃热降下去就加石膏、甘草,所以麻黄、杏仁是去肺寒去表,石膏、甘草降胃热所以有「麻杏甘石汤」。 
    （四）脉弦者,必两
    弦脉代表水,弦脉也是少阳的脉,因为肝胆的脉正常是弦,肝是厥阴,胆是少阳的脉本身是弦的,弦脉
一回流进入胸肋中焦,进入两胁的地方,当然两胁拘急,这时候开「小柴胡汤」,因为   （五）脉紧者,头痛未止     何谓脉紧?就是寒还在表上面没有陷进来,这紧脉代表寒束在表面,束得很厉
紧,摸到的脉很硬,这时候 
是开发表的药,为什么病
  免疫系统,我们的体能,寒束在表面的时候,免疫系统自然会冲上来,第一个就是冲发散不出来,就闷在头上面,结果头在痛,中医的讲法是固表力跟表邪在相抗,西医免疫系统跟滤 过性病毒相抗、产生的痛,这时候要用药去辅助它,让他发表流汗就好了。 （六）脉沉紧者,必心下痛     何谓沉?按到骨边才摸得到脉就是沉,按得很深,沉代表病在里；何谓
（七）脉沉滑者,协热利     沉脉代表里,滑脉代表有痰饮,滑脉摸上去像锯子一样跑的,还有血过热的时脉,血流速度很快,血里面有一定的温度,就是靠水,血过热的时候一定是水不够了炎,发炎所以
能补回去。 
（八）脉数滑者,必下血     「滑」已经是血里面有热了,再加「数」就是壮热了,壮热到极限的时候,血破在肛门的话就便血,破在膀胱的话就会小便带血,心脏血管破裂外面有网膜包着,心有肾主动脉,就是到肾脏有一个大动脉,如果破裂,旁边还是有一个网膜包着,西剪掉,换一人工血管,为什么会
便堵在里面,西医就没有办法了。 一五五：病在阳,应以汗解之,反以冷水之,若灌之,其热被劫不得
益烦,肉上粟起,意欲饮水,反不渴者,服「文蛤散」；若不差者,与「    病在阳,就是病在表,阳就是表,应以汗解之,应该用发汗来解,反以冷水之喷他,结果皮肤表面被束到了,汗发不出来,若灌之,还有一种状况是灌水下去,身去也会,其热被却不得去,热被固在表上面散不掉,弥更益烦,热要出去又出不去,越来越烦,肉上粟起,皮肤上鸡皮疙瘩起得很多,水要发发不掉,意欲饮水,反不渴因为他本身热在胸阳、在肺里面,胃并没有热,胃有热的
掉用利尿,若不
文蛤散方 文蛤五两 
文蛤用五钱就好了,到菜场的时候买海水的文蛤,黄黄的上面有黑条纹的比较大的常小便不是很好的吃一吃没关系,打碎后磨成细末,一钱匕就是喝汤的汤匙一
 散用得不多,大多用五苓散。 
以用在甲状腺肿或是淋巴肿大；至于瓦楞子就是菜市场能看到的血蚶的外壳,形式瓦房屋顶的瓦垄,所以称为瓦楞子,因为形状也像乳房,所以用来攻乳房附近的里面都是比较寒凉的药,如果寒实再用陷胸汤,寒
什么叫三物小白散?就是说用的剂量很少,一点点而已。 巴豆在中药里面是很毒的药,有人吃巴豆吃得「肝肠寸断」,肠子都断掉了,所以要就没关系,一般来说,如果病人被西医处理过,就尽量不用巴豆,因为诊断上容易有盲三分,张仲景前面的剂量用「两」,在这里用「分」,巴豆用一分或两颗就够了,巴豆豉大小,外面还有一层壳,吃的时候还要把壳拿掉,巴豆仁两片剥开,心要去掉,放在烧就焦了就变成黑豆,很油,放在j上一磨就变成巴豆霜,桔梗、贝母等量,中药里面的桔梗用在两个地方,一是排脓,一是去寒痰,所以桔梗甘草汤又名排脓汤,因为桔梗去痰的力量很强：也是攻坚去痰降
肿瘤,只要是喉咙这一段有硬块,只有两味药在用,就是桔梗和连翘,连翘又名连壳翘等量,还有巴豆。 为什么叫寒实结胸?为什么用这么强的药?有一个人阳明热很渴,先喝很多冰的东西完后肚子饿了,又吃了很多不消化的东西,就堵到了,堵到后,口还是渴,又喝水,水一面的东西往下走,就堵到大肠里去了,然后中间空出来了,又饿了又吃,吃了又堵到了道到大肠满满的都是食物,这就是寒实结胸,病人的症状是昏迷的,他呼吸很均匀很微弱,西医找不到原因,其实是吃撑到了,这时候要问他的亲人
堵到了,再看舌头,舌苔是白的,因为肠胃都不蠕动了。因为食物太多了,蠕动
,这时候要靠三物小白散,这巴豆很热,巴豆一吃下去,从食道到大肠一路清出来,还有排列顺序,如果临床上病人没办法吃下去的话,可以从鼻子喷进去。 
（一）巴豆、桔梗等量同用,巴豆一颗或两颗,专门使毒化成脓,有的时候身毒、硬块、痞块在身体里面
 
（二）巴豆和贝母同用,专门去喉咙、咽喉之堵塞,癌症到末期的时候,东西都没有办吞下去,这通关利结的力量很强。 轻症用半夏苦酒汤、严重的用硝石,或用经方中的巴豆和贝母。但是如果是化疗过的病人,再肿起来的,用了就效果不好。 （三）巴豆、杏仁同用,叫「走马汤」,也
的地方,食道里面都长满癌,东西吞不下去了,巴豆和杏仁同用的时候是生用,后汤的时候再说明生用的功能,把巴豆和杏仁磨碎,巴豆二粒和杏仁五六粒,杏仁可以棉布包起来,用热水泡着,一拧汁就出来了
豆杏仁一下去,堵到的癌细胞都可以被打开一条通道。 （四）巴豆和大黄、干姜并用,专门
  癌到后期都不大便,癌细胞长满了,西医可能做个人工肛门,巴豆下去可以打个洞有「
（五)巴豆和炮附子、吴茱萸同用,专门治心胸寒痛,胃里面冰凉的,病人的陈有冰块在里面,可是摸他的皮肤是烫的,检查
没有办法吃东西,也不口渴,因为白津在里面。 （六）巴豆与芫花同用,能去大腹积水与痞块积聚。两颗巴豆与配上l/3钱芫花做成药
而色白,所服极少,称之为三物小白散亦合。 
本条之脉证、舌证：脉当
巴豆十四个 黄连七寸去皮用 右捣细,津唾成膏,填入脐中,以艾火灸其上,腹中有声,其病去矣。不
桔梗三分     巴豆一分,去皮心熬黑,研如脂      贝母三分 右三味,为散,纳巴豆,更于臼中杵之,以白饮和服,强人半钱匕,羸者减膈上必吐,病在膈下必利。不利,进热
解,欲引衣自覆者,若以水e之洗之,益冷,热却不得出,当汗而不汗令汗出已,腹中痛,与芍药三两,如上法。 白饮就是米汤,强人半钱匕,就是半个汤匙,三味药加起来半汤匙,差不多三比一比三梗三、巴豆一、贝母三,羸者减之,瘦的人还要减半。病在膈上必吐,病在膈下必利。再吃
。如果病人感觉身冷鸡皮疙瘩,这时候不要用水去喷他,休息就好了。如果病人肚子痛,重用芍药三两,这时候不要用三钱,用三两,单味的芍药去熬汤吃,就能把掉。 【类聚方广义】本条曰：此方不仅治「肺痈」,就是肺里面化脓疡,且治「痈到的脓肿、肿块、硬块,胃酸；胃里面化脓长瘤,及胸膈中有顽痰,胸背牵痛者。又扰,咽喉不利,气息有臭者,皆有效。就是结得很盛的时候可以用,但是要确定是寒实「卒中风」,「马脾风」,痰潮息迫
用喷的,痰从嘴巴、鼻子出来,一下去人就醒过来了,所以三物小白散在用的时候,如以上一定是吐出来的,如果病在胸膈以下一定是下利的,就是胃以上、食道里面的一来,已经下去的全都会排出来。 一五七：「太阳」与「少阳」并病,头项强痛,或眩冒,时
  」,心下痞者,当刺「大椎」第一间、「肺俞」、「慎不可发汗。发汗则谵语,脉弦,五六日谵语不止,当刺「期门」太阳与少阳并病,张仲景只有这一条不能用小柴胡汤,照理说太阳与少阳并病就好了,如果病人头项强痛,太阳病证有了,或眩冒,头昏,时如结胸,并不是真正的结好像结胸,胃里面很难过,心下痞者,胃里面硬硬的,看起来是,这里为什么是小柴胡汤痛,扎肺俞让他能解表；为什么扎肝俞？因肝肿起来；平常为什么胃的津液不足要因为津液如果不足,血里面会太热,血里面的水不够,这时候肝会肿起来,因为肝是最血藏在肝里面,心生血、肝藏血,其实是肝肿起来了,不是小柴胡汤证,肝肿起来顶到胃的地方会硬,这时候扎肝俞,让血里面的热出来,肝里面的血会出来,所以他不是证,病人津液伤到的时候,可以看的到,所以给病人发汗剂的时候,要先看病人的嘴唇不可以给发汗,发汗则谵语,为什么一发汗会谵语?一般来说,病人
正常,会胡言乱语,脉弦,五六日谵语不止,当刺「期门」,就是肝肿起来了。 例：有个病人,整个嘴都干裂掉了,脸上冒青春痘开炮附子三钱生附一个
是白滑,所以是脏结药下去后,会大下,湿从大便排出来了。 一五八：妇人「中风」,发热恶寒,得之八九日,经水迟而脉迟身凉,胸胁下满。
刺期门,随其实而泻之。 妇人,专讲女人,中风,发热恶寒,就是有了表证了,得之八九日,刚好得了七八好的时候,月经来了,经水适来,热除而脉迟身凉,为什么?平常胃里面吸收营养造成力在血中,一旦受了表邪,抵抗力会到皮表上去相抗,相抗的时候,正值月经来了,血跟一起着下来了,这邪热跟着一起进入了子宫,肝脏,这血室二字到现在吵,有的人点人说是肝
,,下焦,胸胁算中焦,如结胸状,看起来像结胸,谵语者,如果有谵语,代表病人血不够了血室
血室,指肝脏,肝脏腔门静脉总会之所,其血最多,其热最高,故曰血室。吴氏【血室一名血海,即冲任之脉也。方书指为子宫者,以其谵语适在经行或经止之时,随指子宫即血室。 一五九：妇人「中
  ,此为「热人血室」,其血必结,故使如「疟」状,发作有时「小柴胡汤」主之。 扎了「期门」,后面就是小柴胡汤证,前一条得了感冒以后,中间来了月经,这了感冒,本来已经好了,刚好月经停的时候,那天又得了感冒这也是热入血室,其血必结
妇人伤寒发热,感冒,麻黄汤证,来不及吃,月经来了,到晚上就发谵语,因为病毒在血里面昼日明了,暮则谵语,如见鬼状者。白天的时候血结在阴,晚上的时候血结在阳,所以好,代表「气」没有问题,晚上的时候病人胡言乱语,代表「病」在血里；平常没有候,得到感
子上表现。 一六一：「伤寒」六七日,发热微恶
,外证未去者,「柴胡桂枝汤」主之。 
感冒六七曰以后,病人发热微恶寒,代表还有表证,支节烦疼,关节疼痛,心下支梗到的感觉,吃不下东西,外证未去者,柴胡桂枝汤主之。一但有少阳证的时候,就不所以经方中看不到柴胡麻黄汤。 阳经有三,一太阳,一少阳,一阳明,只有在少阳这一圈的时候,就是半表半里,太阳就是表
证也有太阳用四钱、桂枝、黄芩、
柴胡
柴胡一两半   桂枝一两半去皮    黄芩一两半    人参一两半   甘草半夏二合半洗   芍药一两半      大枣六枚劈    生姜一两半切 右九味,以水七升,
一六二：伤寒五六日已发汗而复下之。胸胁满微结
如果病人发汗而复下之就不会结胸了,就是没有发汗攻下才会结胸,现在发汗复下代表里面虚掉了,因为攻下的药一定是寒凉的药。攻下的时候血液住下走,肠胃就虚胸胁满,汗发掉以后,很多还没有发出去的汗,因为攻下复又回头,结在胸膈的地方,里面,如果在胃里面一下子就发散掉了、这汗在胃的外面,停在胸膈这儿,所以胸胁就是一点点结,如果没发汗攻下会大结,小便不利,因为攻下水跑掉了,发汗水也跑小便不利,渴而不呕,嘴巴很口渴,但是人不会恶心,但头汗出,往来寒热,胃在中间,没有水,病人会口渴,如果胃里面有水,不但不渴还会呕吐,胃里面没有水,胃热往上冒汗,但头汗出。水一直往上跑,其实这水就是胃里面的津液,常人如果饿过头,手脚一头会开始冒冷汗,西医说血糖太低了,心烦者,此为未解也,「柴胡桂枝干姜汤」主之来寒热,就是半表半里所以用柴胡,发汗而复下之,还有伤寒脉证,所以要用桂枝,还这几味能温中达表,这就是前面柴胡桂枝汤的意思,能让中焦温起来,让抵抗力到还没有进来的滤过性病毒就排掉了；因为发汗又下利的状况下,滤过性病毒没有又顺着汗液回来,所以滤过性病毒是散的,不是集中在表上面,而是停在三焦散开来病毒只在肌肉皮肤表面上用桂枝就够了,但是因为滤过性病毒已经进入三焦淋巴用柴胡把它推出来,再用桂枝把它透发了,因为胃的津液已经没了,所以要用甘草液。渴,张仲景在治渴的时候,喜欢用栝蒌根,栝蒌根能去热止渴,病人只要有渴就可以加栝蒌根
,而不是用石膏,胃的阳气浮在头上面,就像
柴胡桂枝干姜汤方 
  柴胡半斤  桂枝三两  干姜二两   黄芩三两  栝蒌根四两    牡蛎二两    甘草二右七味,以水一斗二升,煮取六升,去滓,再煎,温服一升,日三服：初服微烦,复服汗出有外证所以重用柴胡,柴胡用五钱六钱,桂枝用三钱,干姜用二钱,栝蒌根用四钱三钱,牡蛎用二钱,炙甘草用二钱。 【类聚方广义】本条方曰：痨瘵、肺萎、肺痈、痈疽、痔漏、结毒、霉毒等渐就衰惫,胸满,干呕,寒热交作,动悸,烦闷,盗汗,自汗,痰咳,干咳,咽干,口燥,大便溏泄面无血色,精神乏困,不耐厚药者,宜此方。只要是长久不愈
「痨瘵」的第一个方就是「柴胡桂枝干姜汤」,为什么叫作「痨」?他不能动面就是痨,血液的新陈代谢有一定的量,如果血管有湿沉在里面,会造成一动就来量,桂枝能让动脉的血液循环加速,血管的外壁就是淋巴系统,这是三焦网络就要靠里面的血比较多?水比较少,脉洪大,所以用大剂的栝蒌根把水补足,因为血里面长产生的燥热,用黄芩下去把它去掉,但是推动的力量不够,用干姜、炙甘草来建中,一的功能加强起来,配合在一超,这时候就能把血管里面的湿
姜汤吃下去后,病人所得到的汗是湿汗,所流出来的汗粘答答的。 初服微烦,复服汗出,便愈,这汗出来的时候,湿答答的出来?有湿为什么不用湿在关节、肌肉、脾脏上面可以用白X但湿在血管里面则
一六三「伤寒」五六日,头汗出,微恶寒,手足冷,心下满,口不欲,脉沉细者,此为「阳微结」,必有表复有里也,脉沉细,病在里汗出,病在表也,假令「纯阴结」,不得复有外证,悉入在里,此为
 汗出,故知非「少阴」；可与「小柴胡汤」,设不了了者,得屎而头汗出,微恶寒,这两个就是有表证,手足冷,心下满,就是病邪内里了,就是表有邪,口不欲食,吃东西吃不下去,就是里面虚掉了,大便硬,大便为什么硬?就是蠕动大便自己流出来,大肠是一节一节的,所以正常的大便是一段一段的,不会出成一「条状」「阳微结」。什么叫阳结到了？人的身体,阴寒在内,阳浮在外,消化系统,因为有寒蠕动就减缓了,这特候胃里面还有一点余热,这胃的余热会往上冲,冲到头上去了,一个就是到头。所以人流汗第一个就是头,手脚还没流汗之前,头就会先流汗。我度都是从胃热来的,脾主四肢,因为里面冷掉了,所以手足冷,所以微热在上面,里面掉了。心下满,口不欲食,里面胀满闷闷的、肠胃都没有蠕动了,肠胃没有蠕动就不必有表复有里也,有伤寒表证也有里寒证。脉沉细,病在里也,如果摸到脉沉细就是辨就是为后面要介绍的铺路,「有汗必为阳,阴证无汗」,后面要介绍的少阴、太阴、没有汗的,就好像阳明证都是但热不寒,看不到寒证是纯热证,到了阴证完全没有汗有汗就是阳还,病就很好治,最怕是没有汗,没有汗并不是伤寒表证的无汗,而是根有了,病进入阴证,就是太阴、少阴、厥阴,阴证就是在讲「脏」了。所以头汗出,病在表「阳微结」；如果纯阴结,必无汗,完全没有汗的,一般来
呕就是进入少阳了,用小柴胡汤来解,而以他药下之,柴胡汤证看错了被攻下在者,复与柴胡汤,攻下之后,如果还是柴胡汤证,就再给柴胡汤,此虽已下之,不为逆把内脏功能下坏掉,必蒸蒸而振,却发热汗出而解,柴胡汤下去脾胃功能马上恢复,复一定会流汗,流出来的汗是本身正常的汗,这汗本来在太阳应该要解掉,结果在掉进入少阳了,进入少阳后用柴胡汤来去,排出来的汗是原来太阳证的汗,若心下满此为结胸也,硬痛往下走是太陷胸汤,硬痛往上走的是大陷胸丸。不单单是麻黄汤证证、葛根汤证被攻下会结胸,柴胡汤证被攻下也会结胸。但满而不痛者,此为痞「痞」是一种症状：现在进入五个泻心汤证。会用这五个泻心汤,所有肠胃科的了,满而不痛,常常感觉胃里面胀胀的,又不会痛,可是胃又有胀胀闷闷的感觉,这原没有好,进入到胃里面,只有水停在胃
部份的食物被吸收了
半夏泻心
  半夏半斤洗     黄芩三两     干姜三两     甘草三两   人参三两       黄连一两     大枣十二枚劈 右七味,以水一斗,煮取六升,去滓,再煮取三升,温服一升,日三服。 这「半夏泻心汤」为什么用干姜?因为胃旁边有水,造成胃寒掉了,所以用干有水的话用生姜,干姜是温中的药；张仲景需要用到肠胃的津液的时候,一定会开到姜、甘草、大枣、生姜,所以肠胃的津液要补足,就一定会用到甘草、大枣、人参。时候、需要强心的时候我们用炙甘草,要解毒的时候用生甘草,生甘草还有蓄水的用了人参补津液之后,以生甘草把津液留在肠胃中。人参在经方家的观念是治疗心面不舒服、胃痛的,人参是最好的药,不是拿来当茶喝,不需要如此用；因为胃里面产生了沼气往上走,黄芩、黄连把坏死的食物分解掉,这胃病的肇因是水没有
水利掉。临床上看的时候,有一点感冒自己不知道。知道的时候叫伤寒,不知道的然后病人吃坏肚子的上吐下泻,拉出来的都
利水,黄连、黄芩去把肠子食物分解掉。黄连解血分中热毒,黄芩解肝胆利的,所以有结胸的现象兼有大便堵到的现象,一定是「大陷胸汤证」：兼「阳明」「小陷胸汤证」也：结胸证,但是大便还是通的就是「小陷胸汤证」,都是结胸的里面很难过,绷得很紧,筋挛的现象。痞兼「少阳」里实证者,是「大柴胡汤证」过,硬硬的,然后大便稍微不通,没有结胸那么厉害,就是「大柴胡汤证」,兼「少阳者,「半夏泻心汤」也,里不成实者,就是下利拉很多水出来,这时候靠「半夏泻心汤症的现象常常在食物中毒、误食不干净的东西的时候,开「半夏泻心汤
,所以有呕吐就是「半夏泻心汤」。【芳翁医谈】曰：「休息痢」,世皆以为难治,盖亦秽物不尽也、宜服「笃落丸」落丸」为「大黄」一味之丸方。）光吃大黄一味药,会拉的很难过,「笃落丸」就是来,这样吃不好。又：下利如休息痢,无脓血,惟水泻,时或自止,止则腹胀
就胀起来,拉完后肚子就舒服了,面色就越来越疲惫,又恶心又吐酸,东西吃不下去。一六五：「太阳」「少阳」并
利不止,水浆不下,其人心烦。 照理说「太阳」「少阳」并病,应该是小柴胡汤,或外证比较多的话,柴胡桂而反下之,成结胸,心下硬,下利不止,水浆不下,其人心烦,这状况就不好了,是一种预结胸,代表的是实结,有东西堵到了,结胸的时候硬邦邦的兼有阳明里实,根本没有梗到了,这
下利,大陷胸汤就不能用了,那什么结到?胃癌或者胰脏癌,整个里面长东西心烦,烦,代表病人虚的时候会烦,这就比较危险。胰脏癌的处方在厥阴篇的干姜黄连黄芩人参汤会说明。 临证时我们按照经方来开,用葛根来生水,葛芩连汤治疗下利、协热利的时侯根来生水的。水结在中膈的地方,所以用柴胡来
胃癌专论： 
  治胃癌汤方 
根     柴胡     半夏    甘草     白X    茯苓 人参    大枣   干
这处方下去的时候,如果要加减,葛根重用至六钱,再来是柴胡五钱,半夏三钱
药味,他已经到了药不收受了,全部排掉了,很危险。 【类聚方广义】本方条曰：疝瘕,积浆,痛侵心胸,心下痞,恶心呕吐,肠鸣下若大便秘者,兼用「消块丸」或「陷胸丸」。（「消块丸」即「硝石丸」之别名,【千石六两,大黄八两,人参、甘草,各三两。）硝石用芒硝,破坚的力量很强,如果没有加光用芒硝,药一下就跑到大肠里头去了,用甘草来顶在中焦
一六六：脉浮而紧
,但「气痞」耳。 浮就是病在表,紧就是寒,就是表有寒,按伤寒的法则,应该是先发表再攻里,结果先攻下造成病反而入里,「痞」证就出现了,有表证的时候要发汗,开桂枝汤、葛根汤下去表汗,这汗是从肠胃的津液来的,所以肠胃的津液是汗的源头,肠胃的津液应该是走结果反攻里的话,肠胃的津液就往下走了,往下走的时候,本应在表的免疫系统就面来,所以肠胃里面的津液,可以从肠胃达到表,表的津液也可以顺着同样的管道进胃科的病人一定要特别注意,为什么要按之自濡,连张仲景都要去按他,就是要你作腹诊要确定一下,肚子有没有长了硬块在里面?如果有硬块可能是硬大便,如果压下去软
里面没有堵到东西,按之自濡,但气痞耳,只是气堵到了,为什么?因为胃里面有热热气应该是往上走的,走到头上、走到四肢表面的,结果被攻下的时候,热就往下走所以这气体是热气,所有肠胃科的病,后面所介绍的泻心汤,大多是寒热并见,寒热胶人体内从胃一直摸到十二指肠、小肠、大肠,胃的下方就是胰脏,中医叫做肉
脏有血管通到胃的下方帮忙它蠕动的,「中脘穴」正好在胃的上方,肚脐的两边就是「天枢」,刚好就是在上头,小肠的正中心就是「关元穴」,如果按下去胃里面软绵绵的就是没有东西堵一六七：「太阳中风」,下利,呕逆,表解者
  汗出,发作有时,头痛,心下痞满,引胁下痛,呕即短不恶寒者,此表解里未和也,「十枣汤」主之。 如果太阳中风,感冒了,同时有下利有呕吐,太阳中风下利是葛根汤,有呕吐夏,如果表解者,乃可攻之：要先解表再攻里,攻他的时候。结果病人其人ZZ汗出头痛,心下痞满,引胁下痛,呕即短气,汗出不恶寒者,当解了表以后有这种现象,这看到的时候,一定是湿气很重的人、还有肠胃功能很差的人,为什么会严重到用「平常解表的时候,一定是开发汗剂,这汗一发以后,滤过性病毒和不要的水离开体表
还有一种现象就是这病人本来是麻黄汤证表寒,结果没有开麻黄汤,如果病强,自己会好,有的病人不会好,这时候麻黄汤证转成里寒了,变成小青龙汤证,里面用麻黄汤发表,里面的免疫系统出来相抗,滤过性病毒往里面走,走到肺里面化热了咳嗽,咳嗽的同时,表面有寒里面有痰,这痰就是水,就是表面的滤过性病毒顺着水里面来的,应该是小青龙汤一剂就去掉
水就慢慢堆积起来,造成「十枣汤」证。 「十枣汤」中医叫「朱雀汤」,是伤寒论里面,目前最峻最强的排水攻水的药在皮肤表面上用「越婢汤」,肠里面的水是表水汗水回头的,水正常应该进入肠胃胃入肺了,所以整个胸膛里面全部都是水,还有一些水渗到脏和腑中间的间膈膜上网膜。所以脏没有积水,可是脏和腑中间的三焦网络全部充水,病人会心下痞满的很难过硬硬的,引胁下痛,整个胁肋都积了水,两胁下很痛,呕即短气,恶心想吐,吐因为水不在胃里面,为什么短气?横膈膜都充水了,像海绵一样,吸气又不能下降被顶着吐出来,自然气就
十枣汤」之前一定要确定他没有表证,所以肺里面积水,心脏积水,肝积水,肝硬化十枣汤都可以用的。
十枣汤方 芫花熬      甘遂      
枣肥者十枚,取八合,去滓,纳药末强人服一钱匕,赢人服半钱,温服之,平旦服；若下少,病不除者,明日更服,加半钱；得快下利后,糜粥自养。 能把胸腔下方、横膈膜、肺的下方的水利出来,完全靠甘遂,所以大陷胸汤都是对「结胸」,如果结胸从胃的痞一路往下走,因为比较下面就是大陷胸汤把它
的结胸在这里但是病往上走,顶到喉咙,脖子都不能弯下来,如果用大陷胸汤就跑胸会没有去掉,这时候要改用大陷胸丸,因为丸剂本身是药缓力重
它导下来,所以结胸有两种症状,一个从从心下往上升的用「大陷胸丸」,一个从的用「大陷胸汤」,都是以胸膈为主,所以半夏、甘遂一定会用到,甘遂利水利痰的力量非常强。
如果水渗到脏腑中间的三油网的时候,一定要靠大戟才能打通。甘遂利水利痰中的积水与子宫中的积水,但甘遂还有涤痰的效果,所以大陷胸汤用甘遂。 肺泡里面都是水的时候用芫花,芫花去除胸腹的积水,所以会用到芫花的
 但坐不得卧」的阶段,就是肺积水不能躺,一躺下去就要喘就再坐起来,吃完十枣好了。 这三味药磨粉等量的用,各l／3钱,一次只给病人一剂,因为这三味药都是碱里面有胃酸,如果光吃这三味药到胃里面,胃就会难过了,所以要靠红枣,过去拿十个现在大枣比较小,用二三十个浓一点无所谓,红枣汤能中和碱性,且让药发散的力量很强。但是三小时后通通排掉了,若下少者,病不除者,明日更服,加半钱,如果大便三四次次才够,病没有除的,第二天再吃、再加半匙,得快下利后,标准是六次、糜粥自养,饭,用红枣下去熬稀饭,不能吃油腻食物或肉类,否则会有余热；因为吐了很多,用红液补足,临床上看到肝病的腹水、脾脏病腹水的时候,也是一样用「十枣汤」；不可以枣汤」,吃完「十枣汤」后要调理病人的肠胃,北派的观念只要病人的肠胃功能非功能非常好病人就不会死。肝病腹水的时候,肚子里面有很多水停在三焦油网脏腑大戟加重；如果积水在肺的上方,三剂等量,如果肺积水甘遂多一点；攻出来的水体内的高蛋白的东西
,这营养应该给脏腑、结果被水堵到了,这营养一段时间后会坏掉须把它排掉。 看到十枣汤的病
去结果病人死了,以为是吃到毒药死的。所以要小心麻黄汤证没好变成小青龙汤汤证没好变成十枣汤证。 
如故,用此方,经水泻而速愈,亦别开生面法也。其实只有手肿用不到十枣汤的,此说一六八：「太阳病」,发热恶寒,医发汗,无阳而阴独,因复下之,
青黄,肤润者,难治,今色微黄,手足温者,易愈。 太阳病,发热恶寒,医生给他发汗就好了,无阳而阴独,结果发汗发多了病人了,胃里面的津液都没了,血里面的津液都没了,完全剩下阴了,因复下之,又攻下,遂心下成心下痞了,表里俱虚,阴阳气并竭,表被发汗发掉了,里又被攻下,所以阴阳都消掉再加上烧针,结果病人胸烦,面色青黄,讲青色的时候已经是「果」了,中医看到青色知道他血凝到了,血停止下来了,也就是血缺氧了,临床上看到冻死的人是发青的克、人缺氧的也是,所以看到病人面色发青,基本上病人的感觉是痛,且血液循环停才会青色的,如果看到黄色的,黄色是湿聚,就是湿聚在一起太盛的时候,病人显现黄色,象小孩子的脸上,山根一带有青的一块,这是腹部,所以小孩的血凝在小肠里面用小建中汤重用芍药,小建中汤是桂枝汤里面芍药加倍再加
虫；为什么肤润者,因为阳脱而油脂往外走,难治,今色微黄,手足温者,因为脾主四肢
一六九：心下「痞」
过去这汤剂曾经用在肺结核、出血,大黄、黄连这两味药本身是气厚味重的在临床上消炎的力量非常强,所谓「麻沸汤」,就是滚水泡大黄、黄连。象茶一样就是把大黄、黄连包在棉布里,放在水里浸,喝挤出来的汁也可以,这样药比较浓,汁比因为黄连很苦,「麻沸汤」这样取药就是取气,取气轻往上升,所以要让药往上
泡的,如果是汤剂,取它的味重,因为汤剂会越熬越浓,所以让药往下走的时候用煮那么时候吃药？伤寒论里面只有两个地方讲出血,甘草干姜汤是胃大量出血在用；也有里热出血的,从嘴巴鼻子喷血出来,或眼睛微血管出血,这时候用「麻沸汤」不用煮
的,因为出血在上焦,鼻子出血是因为胃里面太热了,胸阳太热往上走热太管破裂掉了,所以出嘴巴或鼻子出血；如果是痔疮,就要用煮的,因为在下焦。 临床上看病人,按之濡,按胃软绵绵的,结果病人其脉关上浮者、上焦的肺、很热,肺结核就是这样,结核就是里面发炎了,中医没有这名词,中医叫痨瘵,病人三脸黄、小便黄、全身黄,病人瘦瘦干干的、焦黄的,肺里面发炎了,有的肺里面都是缩掉了,所以知道是上焦热,处方的时候大黄二、黄连
次泡可以吃好几次,譬如眼睛出血,会出血就是血离经了,血会离经就是热才会离上热,这时候用大黄黄连汤的时候用滚水泡,一下就消掉了。 华佗给病人吃的麻醉汤,羊踯躅三钱,茉莉花根一钱
煮成一碗,病人一喝下去就会人事不知了,大概持续三个小时,若还要久一点,在再喝一碗,这汤大多用在伤科,趁病人昏迷的时候,把骨头接好,伤口表面涂三黄泻黄、黄连、黄芩磨粉撤在伤口上,如果伤口化脓就再加去湿的药。 
【方舆r】曰：经血错出口鼻,曰「逆经」,又名「错经」,初吐衄,后眼耳十甚至形体麻木,手足强直,为错经中之最剧者也。这是「错
血,手指指甲都渗血出来,一般来说「错经」的时候,血从鼻子、嘴巴出来。 又：此方不仅治吐血、衄血。凡下血、尿血、齿衄、舌衄、耳衄等一身九窍者
真治血之玉液金丹也。从高压的深海里面出来的都可以用。 又：跌打损伤,昏眩不醒人事,及血出不己者,大宜此汤。患金疮者,惟用此汤的大
化脓。 【餐英馆治疗杂记】
蓄热,或口舌生疮,或逆上而眼目赤者,皆当以大便秘为目的。这时候的用法大黄汤。 【类聚方广义】本方条曰：酒客郁热下血者,肠痔肿痛下血者,痘疮发热炽盛而七
  者,产后血晕郁冒或如狂者。 【肘后百一方】曰：患恶疮三十年不愈者,以「大黄」、「黄芩」、「黄连」,各三两为散将疮洗净为止、每日三次敷之,无不瘥。所以脓疮的时候,把伤口清洗干净再敷三黄加白X可以去湿,三十年没好就是湿很盛,粘答答的就是湿,所以光去热不够的,还要才会三十年没好。可以加乳香、没药可以收敛伤口排脓,加三七帮助排脓。 【和剂局方】曰：上焦有热攻冲眼目赤肿,口舌生疮,中焦有热,心膈烦躁,饮有热,小便赤涩,大便秘结；五脏俱热,即生疮痍。及之五般痔疾,粪门肿痛,或下鲜热,亦宜服之。中焦有热的时候,病人的感觉是心膈烦躁
皂荚三钱  红枣适量  痰多加天南星三钱 
口不渴者加半夏   戒烟
去肺中之湿气加  知母五钱 
如果戒烟以后失眠、烦躁,加  柴胡三钱 
,,,心下痞,就是胃里面难过,就是肠胃科的问题,恶寒,就是怕冷,汗出就是表虚掉胃发炎,结果表又虚掉了,痞证要先解表再去攻里,这时候寒热药要并用,心下痞的黄、黄连、黄芩,恶寒、汗出要用固表去寒,这时候用炮附子
,
附子泻心汤方 
大黄二两    黄连二两   黄芩一两   附子一枚,炮,去
同样用泡的,大黄、黄连、黄芩用泡的,附子煮汁,附子如果用泡的,会只有头除
,故心下「痞」,与「泻心汤」。「痞」不解其人口中渴,而烦躁,小便不利者,「五苓散」主之。 有表证反被攻下,造成心下痞,给泻心汤,这条辨是说,不是痞不能解,而是他
  掉,所以五苓散证一定是病人有口渴、烦躁、小便不利,水停在下方不利,表水又回不到胃里面停在表面上,所以造成口渴、小便不利；如果口渴、小便不利,先检查有没有肾结石,都没有再问口渴不渴?有,就是五苓散证,五苓散也是消水肿的药,病人
一七二：「伤寒」,汗出,解之后,胃中不和,心下痞,干论里面讲的胃就是肠,心下就是胃；心下痞,就是气结在胃里面、胃里面胀胀的过,干噫食臭,常常「噫」气出来,嘴巴里面很臭,就是里面有宿食,胁下有水气、腹者,平常不会有这种现象,只有肠胃有问题的才会有,一般来说情形是,发表了以后或桂枝汤或葛根汤,把肠胃的津液发到表面上来,结果水回来的时候,它没有回到胃里面有脏东西堵到了,水直接渗到肠子里面去,水不应该渗到小肠的,因为小肠是容,小肠一渗到水的时候,火就没有了、这水就从小肠直接进入大肠,就听到咕噜噜响,就下利了,在这种情形就是,生姜泻心汤。伤寒论里面,从一七二条开始,治疗下利最好的方子就是「生姜泻心汤」最常用到下利的方子就是
 
生姜泻心汤方 
生姜四两切    甘草三两炙    人参三两    干姜一两    
半斤洗    黄连一两      大枣十二枚劈 右八味,以水一斗,煮取六升,去滓,再煎,取三升,温服一升,日三服。 把生姜拿掉后就是半夏泻心汤,所以半夏泻心汤可以止呕,病人肠胃不舒服用半夏泻心汤,如果有下利的现象的时候,就是半夏泻心汤重用生姜,这里生姜干是温中,热,让肠胃蠕动功能恢复
并在里面,因为嘴巴呕气,肠胃里面有宿食,所以用黄连、黄芩解肠里面的病毒,因为水都排掉,肠里面的津液就不
中的水,半夏用来散胃外面的水。 胃病好了以后,最好是平常吃饭不要过饱,让微饿的感觉来强化我们的胃气；人工物、咖啡等等少吃,吃清淡一点。 
【类聚方广义】本方条曰：凡患噫气干呕,或嘈杂吞酸,或平日饮食每觉恶心有水饮升
柴胡汤证,胆汁上逆,小柴胡汤治少阳热,所以要重用黄芩。 劳无功焉。 一,
  心下痞而满,干呕,心烦不得安,医见心下「痞」,谓病不尽,复下之甚,此非「热结」,但以胃中虚,客气上结,故使也,「甘草泻心汤」伤寒,本来应该发表,结果下之,造成谷不化,就是吃进什么就拉什么,完全不消化一点,坏的食物把它分解排掉,好的食物把它留下来。甘草泻心汤也会有「噫气」但是没有食臭,闻不到臭味,所以甘草泻心汤是胃气虚掉了,没有东西在里面,所以打咯但是没有闻到臭味,生姜泻心汤
草四两  黄芩三两  干姜三两  半夏半升洗   大枣十二枚劈  黄连右六味,以水一斗,煮取六升,去滓。再煮,取三升,温服一升,日三服。这时候重用甘草就可以了,不用炙甘草,所有的泻心汤都有半夏、黄芩、黄连因为里面都有水,半夏来利水降逆,里面有发炎的现象,黄芩、黄连来处理,胃里面寒让胃热起来。例如狐惑,女人的性病,在阴部有红
的影响到喉咙也发炎,有的女人有白带喉咙也不好,因为喉咙和妇科是连到的,候又是甘草泻心汤证,所以中医辨症论治,是同证同治。 案例：一位纽约客,心脏动脉血管堵塞,开刀两次,心脏动脉血管堵塞的人,左眼有严重红血丝,扎针：「天突」 「巨阙」 「关元」 「肠关」「心阙」、「厉兑」阳明经的井满,
第三天复诊,舌苔黄,上焦发炎,因为开刀的时候,经脉都错接了,所以处方栀子豆豉一七四：「伤寒」,服汤药,下利不止,心下痞服「泻心汤」
,下焦,「赤石脂禹余粮汤」主之,复利不止者,当利其小便。 伤寒了,如果服了汤药,造成胃里面胀胀的,下利不停,服泻心汤好了,好了以后里面可能又堵到了,再用其它药攻下,结果又下利不止,医生用「理中汤」,就是用白X、干姜、人参、炙甘草,让肠胃功能很快的恢复结果吃了理中汤越利越甚理中汤是理「中
  攻下了以后是下焦的虚,所以把中焦壮起来没有用的,这时候赤石脂禹余粮汤主止者,当利其小便。在伤寒金匮里面有一原则、治利的时候,处方下去不能止利的想办法把大肠小肠里面的水导到膀胱小便出来,利就止掉了,所以临床上,包括霍乱吐下泻、下利不止,都可以利小便把利止掉,利小便最好的药是猪苓、泽泻,所以把加到止利的药里面。 
一般来说下利太厉害的时候,先用赤石脂禹余粮,这两味药是涩剂,石类药,很少了,大部份市面上看到的是赤石脂,临床
成无己曰：【圣济经】曰：『滑则气脱,欲其收也,如开肠、洞泄、便溺、遗以收之』此利由「下焦」不约,与「赤石脂
分也,若服涩剂而利不止,当利小便以利其气。 
右二味,以水六升,煮取二升,去滓,分温三服。 一七五：「伤寒」八九日,吐下后,虚烦,心下痞,胁
咽喉,眩冒,复发汗,脉甚微,经脉动惕者,久而成「痿」伤寒八九日后,病人有吐下,吐很多以后肠胃里面的食物没了,所以吐多了到,因为没有了食物营养,血的源头没了,病人会虚烦,所以产生虚烦是因为心主血,里面空掉了,胃里面的津液也不够了,结果病人心下痞,病人感觉胃里面硬硬的,里面有硬块,就是有宿食,如果压起来软绵绵的,就是里面没有东西,胃壁粘起来了,冲咽喉,因为吐下伤到了,胃气本来应该下降的,就是食物进入胃,胃磨碎再进入小肠食物是往下走的,就是胃蠕动力是往下走的,因为吐很多了,胃气往上走了,胃里面胃气就往上冲到咽喉,病人就感觉到一直有一股气往上冲,冲到咽喉,病人眩冒头昏
,,痹就是这样来的,很多初期都是发烧感冒处理不好,【内经】：诸痿取阳明,所有痿缩、痿靡无力、小儿麻痹的起源在
七六：「伤寒」,发汗,若吐,若下,解后心下痞
主之。 
一个人伤寒,发汗,若吐,若下,只有心下痞,噫气,没有其它症状,单纯
  
旋覆花三两  人参二两  生姜五两切  代赭石一两   大枣十二枚劈  甘草三两炙  半夏半斤洗 降逆止噫；旋覆代赭石汤用在病人常常感到反胃恶心,里面有痰吐不出来,肠胃又在说的胃酸逆流、火烧心的症状,只要用旋覆代赭石汤,往往是一剂就好了。起
糖做成甜食吃太多了,所以开了药方之后,还要吩咐病人戒绝由精制糖类所做成的    【餐英馆治疗杂话】曰：周扬俊曰：「治反胃噫气,气逆不降者,有神效」,谓泻心汤」而噫气不除者,为虚气之逆,宜用此方镇压之意。旋覆代赭石汤就是经方的,这时候里面恶心反胃的感觉很强,光靠半夏都不能止呕,就要靠旋覆花和代
夏止呕最重要是在「水呕」,对「痰呕」力量
    结胸证、痞证与其类证辨析：     「寒实结胸」为「脓胸」或「肺脓疡」,「三物小白散」可以排除脓毒；「结下满而痛,「痞」则按之不而濡。如心下「痞」满,引胁下痛,呕即短气,汗不为胸膜间有水毒,犯胃则呕,迫肺则短气,故以「十枣汤」峻攻其水。「结胸」则以汤」。心下「痞」则用
轻则以「旋覆代赭汤」。 
可与「麻黄杏仁甘草石膏汤」。     里面热
壮热就是肺炎了。反之,如果无汗而喘咳,有大热者,就是发高烧而肺热苔黄者,就龙汤了。 
   一七八：「太阳病」,外证未除,而数下之,遂协热下不止,心下痞,表里不解者,「桂枝人参汤」主之。
外证没有除,一
汤是津液不足了所以加进去的、桂枝人参汤是特例的方子是寒利在用
  
桂枝人参汤方 桂枝四两   甘草四两炙   白X三两    人参三两    干姜三两切 右五味,以水九升,先煮四味,取五升,纳桂更煮,去滓,取三升, 
常,肠胃的黏液会增加,西医就是不懂得用白X,所以便秘也治不好。     三十八条「太阳病」,「桂枝证」,医反下之,利遂不止,用「葛根黄芩黄连」,利不止,而用「桂枝人参汤」者,何也?彼为热利,此为寒利,彼无心下痞,此则有心葛芩连汤用的时候是里热,因为表面的滤过性病毒跑到里面,所以葛芩连汤专门是同样是利下不止,葛芩连汤是热利,桂枝人参汤是寒利,葛芩连汤没有心下痞,桂心下痞,因为肠胃虚寒掉了,肠胃被攻下以后,里面没有东西,津液
这时候用桂枝人参汤让它解开来,所以会兼用到人参、白X、甘草、干姜。     寒利和热利怎么分辨?大便很臭就是热利,热就是脓所以会臭,大便没有味道的就用「问」的就好了,不用去「闻」；看看舌头也可以,摸摸脉也可以,所有的热脉是跳得很快,热在
里剂,一寒一热。     一七九：「伤寒」,大下后,复发汗  心下「痞」,表未解也,不可攻「痞」,当先解表,表解乃可攻
「桂枝汤」,攻「痞」宜「大黄黄连泻心汤」。 被攻下了以后又发汗,结果
心汤,会用到大黄黄连泻心汤的,舌苔一定是黄的,是热痞,上焦的脉很数,反过来
    一八：「伤寒」,发热、汗出不解,心下痞,呕吐而下利者,「大柴胡汤」主之。     如果病人发热,汗出不解,就知道病不在表了,一般来说如果在表,汗出就解掉了,汗解就是病进入半表半里或进入某处了,要看其它
  大便没有了,心下痞不利又代表阳明热,肠堵到了,病人呕吐现象代表少阳,会用汤一定是有少阳证兼有阳明证,大柴胡汤专门用在少阳和阳明中间,如果病情在中间是小柴胡汤,如果少阳阳明兼有利呢?阳明热有时候不是大肠堵到,而是血里
一八一：病
  寸下寸――横膈膜,冲
  关上关――中焦,最上位 
  关  关――中焦之肝、
  关下关――中焦之下肠部 
  尺上尺――三焦之源,左为肾,
  尺  尺――肾、膀胱、子宫、
  尺下尺――尿道、肛门、两足胫位   整个伤寒论就是这一条在讲吐剂,张仲景并不很赞成吐剂,内经里面讲病在膈不掉,采吐法,病如桂枝证,像桂枝汤证,可是不是桂枝汤证,头不痛,项不强,寸脉讲的是胸、上焦,「寸下寸」指的是胸到横膈的地方,「寸」指的是心窝的地方,指的是喉咙的地方,所以如果把病人的寸脉,寸脉跳到「寸上寸」的地方来了,就了,吞咽困难,喉咙发炎,所以寸脉微浮就是病在阳上面,胸中痞,气上冲咽喉,不为胸有寒也,胸有寒应该解释为「胸有实」,就是胸有痰,这痰梗在很上方,咳又咳又吞不进去,用攻下的药攻也去不掉,
是东西梗到不动了,譬如铜板梗到了,所以寒除了「痰」以外、还有「不动」了也是蒂散太累了,用肥皂也可以。 
药,干姜、人
瓜蒂散方 
瓜蒂一分熬黄     赤小豆一分 右二味,各别捣筛,为散已,合治之,取一钱匕,以香豉一合,用热汤七糜,去滓,取汁,合散顿服之。不吐者少少加,得快者吐乃止,诸亡血虚瓜蒂散。     瓜蒂现在药房买不到,到瓜田里面找最甜最香的瓜
买赤小豆,这两味磨成粉,拿豆豉约五钱,先把豆豉煮焖,滓去掉,汁和散一起,喝下再加多一点,诸亡血虚家,不可与瓜蒂散,用吐剂的时候,病人有出血、漏血的现象以用,因为虚家血素亏的,用吐剂的时候,血往上走,血会再出来,过去有胃溃疡、胃出血的一吃下去,胃马上容易再出血,所以瓜蒂散平常很少用。 
 原理,喉咙和小便膀胱相表里,当喉咙的地方有东西梗到了,就不下了,一通的时候所以下不通的时候,上一通下就通了,例：肾结石,下针之后,处方猪苓汤加半夏,止呕又结果病人半夜三点大吐之手麻、头昏的现象,就是
脐的左边,有时候在肚脐的右边,「耻骨」、「曲骨」穴的地方突起来,有时候男子来；现在已经看不到了,医书上有记载,有的人肠子坠出来了以后,疲劳的时候肠子好的时候或推推可以推回去,就是「疝气」,可以推回去的没有什么关系,可是如时候,又得到重感冒,过去很多病人就死掉了,为什么?因为肠子整个结在下方,肠是很好,大便堵在里面,刚开始病人吐黄水酸水,到最后下面不通,往回逆,把大便西医开刀时把腹膜接起来,遇到这种情形的时候,到医师手
可是当有疝气的时候,临时又得到重感冒,马上就看到这种现象。     因为张仲景不懂针灸,不能急救,所以说死,实际临床上在做的时候不需要开刀阴部的地方只有一条经,就是肝经,肠子都堆在鼠蹊部了,很难过都陷在那里了,所敦」,肝经上的井穴,针一下马上就缩回去了,因为很痛,痛得他吓回去了,右边痛左边痛就扎右边,平常中医的俗名叫「脱肠」,脱肠到严重的时候,西医叫「坎顿脱肠子都烂掉了,有时候会小肠挂在肾的上面,下针「大敦」、「曲泉」,平常可以「灸小肠坠下去,大肠不会坠下去,所以灸小肠的「关元穴」。
床上用「当归
脏结专论：     「脏结」为邪结在脏,与阴相结。邪结在胸,与阳相结为「结胸」。「脏结」证者,
旁,痛引少腹,入阴筋者,死。「结胸」证,脉浮大者,下则死。「结胸」证悉具,烦躁曰「结」,脏器有硬变,或内部肿瘤所致,古称「症瘕积聚」故预后不良,或为癌瘤待。     「脏结」就是脏腑之间联络的网络,被「寒」与「湿」固结了,结果「腑」里面吸收的营养没有办法给「脏」,「脏」没有营养,「脏」的功能慢慢的衰弱,所以「脏结」的病人,舌苔都白白的,很厚很滑,皮肤很黄,暗暗黑黑的,没有什么精神,不爱讲话,静静的。刚查都正常的,等到检查出来的时候,已经尿毒了,肝硬化了,中医治疗三天舌苔就变为什么看舌苔?就是看看病人有没有胃气,「脏结」的人舌苔白掉了,吃东西淡而无蜡,搞不好四五十岁还在生青春痘,因为在三焦油网上,所以一定要大剂的用「柴胡胡把药导到三焦油网上面,因为是全身性的寒且湿,去湿靠白X,可以用五钱,这是湿要有出路,靠茯苓,由小便导出来,去寒靠炮附,用三钱,加些生姜在胃里面和,最重要「生附」,生附一枚,炮附把里阳壮起来,裹寒去掉了,肌肉上和三焦油网上的寒,全部靠
人,吃一剂,尿是主方,临床上
 会有吐「白津」或大便溏的现象,这种情形在病人开始出现口渴的
   一八三：「伤寒」若吐若下后七八日不解热结在裹
伤寒应该是用表法、汗法,结果吐下后,胃的津液一定会^到,七八天都没有好,结果热在里,表裹俱热,里面有病,表也有病,里面的热哪来?因为津液伤了。人的热停在津也停在血里面,血里面有一部份是热的能源,津液伤了以后,有一部份的热就离开开了血就浮上来了,所以里面会很热,第一个受到伤害的就是肺,肺主皮毛,这时感觉会流汗、怕风,大渴而烦,上焦太燥热的时候,因为津液没有了,上焦就像天上太阳直射很烫很热,这是白虎汤证,因为胸阳在上面,心脏和肺有一定的湿度,本热了,胃热又往上冲,津液都丧失掉了,流汗流掉了,结果舌上干燥,舌头伸出来一有,严重到舌苔都翻起来,欲饮水数升者,渴想喝水,喝了半天都不能止渴,因为水到了胃
是往下走,本人并不能吸收,因为真正吸收的水是靠胃液把它化解的,结果胃液都没了,所以没有办法把水变成水蒸气上来,水就直接往下走。不能止渴,所以是「汤」证。     「白虎加人参汤」是中医对上消糖尿病的方子,也是中医对「心热」最好的方至有表证都没关系,裹面太热,热在胸上面的时候,用「白虎加人参汤」,白虎汤证燥,所以开到白虎汤给病人的时候,他的外病可能是精神病,没事就发脾气,结果是精神病,中医看他燥渴,津液都没了,没办法控制情绪：为什么加人参?平常人不除非津
一下去,津液马上就补足了,补足了以后,白虎汤再把热退下去,退热真正好的是石膏。的糖尿病有一种情
    现在食物中的味精,吃了以后,一直口渴喝水不止,这也是白虎汤证；味精一还没证就知伤食物中不要加味精。 
     一八四：「伤寒」,无大热,口燥渴,心烦,背微恶寒虎加人参汤」主之。 
     表面上看没有大热,摸他身体冰冰凉凉,但是里面口燥渴,心烦,背微恶寒者,恶寒,因为胃上面有很多交感神经包着,直接络到后面的脊椎骨,脊椎骨又直接络线,白虎汤证津液会丧失很多,因为胃气热气往上跑,津液一直往上发,汗不断的流了以后,体表的水分不够了,病人会感觉到寒、冷的现象,这冷并不是阳虚的恶寒,而是津一个星期后没好,结果晚上现在不烧了,变成每到黄昏的时候,就开始发烧。就是西本来是太阳证,治了一、二个星期后
烧温度会比太阳证的发烧温度来的高。     白虎汤和承气汤的区别,人身上的血都散布在全身血脉裹,流汗流太多的时候水流掉了,所以血里面的热就自然而然增加了,人能保持身体的恒温,就是因为血比率的水份和热,水是冷的,如果水去掉了,热就会增加,病人就会发高烧,壮热,热如果每天傍晚的时候热,就知道是热在阳明经上面,这时候的热只有两种,一种是一种是大便不通也会引起壮热,所以一个是热在腑里面,一个是热在血裹面,如果热在
大便不通就是承气汤证,如果热在血里面就是白虎汤证,问有没有大便就可以区分了。 一八五：「伤寒」,脉浮,发热,无汗。其表不解者
虎汤」。渴欲饮水,无表证者,「白虎加人参汤」主之。    平常表证很壮盛的时候不可以给白虎汤,白虎汤以清里热为主,并不是以解表为吃了白虎汤以后还
水,无表证者,「白虎加人参汤」主之。临床上如果同时有桂枝汤证与白虎汤证,用,表里双解。 
「大椎」、「肺俞」、「肝俞」、慎勿下之。 
    本身有太阳证又有少阳证,譬如看到病人有太阳证,如恶寒、发热、流汗、脉又有少阳证的恶心、胸胁苦满,和解法就是小柴胡汤,当刺「大椎」、「肺俞」、「肝俞」,慎勿下之,不管怎样,最重要是绝对不要去攻下。 
一八七：「太阳」与「少阳」合病,自下利者,与「黄芩若呕者。「黄芩加半夏生姜汤」主之。 
      前面介绍如果太阳证,病在表的时候,被误下或自己吃坏肚子了以后,变成肠就是葛芩连汤；这里是太阳和少阳的合并病,被误下后,这种状况是「黄芩汤」；若加半夏生姜汤主之；半夏生姜汤常常在用的,恶心的时候会用到,所以小柴胡汤最半夏。     前面介绍下利的方子有葛芩连汤、桂枝人参汤,葛芩连汤是热利用的,桂枝人参汤寒利用
    黄芩汤里面有芍药,葛芩连汤和桂枝人参汤都没有芍药,芍药是专门止腹痛的个人表证都没有,只是肚子很绞痛的下利,这时候用葛芩连汤、桂枝人参汤都没用已经深入到肠子的血管里面去了,所以黄芩汤常常是用在急性肠炎的方子,不是或热利,它是介在太阳和少阳中间,黄芩这药专门是在肠炎的时候一定要用的药,大头目的热、黄连去中焦的热、黄芩清小肠与大肠的热；所以胃热发炎会先想到大肠炎会想到黄芩；如果表面有恶心、呕吐还有腹痛,可以黄芩汤加半夏生姜,半夏的,半夏有毒,所以用生姜去解半夏的
黄芩汤方 
,煮取三升,去滓,温服一升
黄芩加半夏生姜汤方 
黄芩三两    芍药二两    甘草二两炙    大枣十二枚劈     半夏半升    生姜一两半（一本作三两）   右六味,以水一斗,煮取三升,去滓,温服一升,日再服,夜一服
  水一斗约十碗水,黄芩三钱,芍药二钱,炙甘草二钱,红枣十二枚,半夏五钱,生姜服一升,日再服,夜一服,白天服,晚上服,半夜起来再服,下利、肠胃科的药大多是六小时吃
次,吃药时间到了,半夜也要叫起来吃,二十四小时连续,三碗吃下去大概就好了。     热利如果有兼有一
这里的芍药是用来止腹痛的,之前讲过芍药也是补阴的药,可以活静脉的血瘤与静脉曲张；经方里面有胸满就不用白芍、改用枳实,所以一般在治疗心脏病的时候,也不用到白芍。 
  八八：「伤寒」,胸中有热,胃下有邪气,腹中痛,欲呕吐连汤」主之。 肠子发炎的时候用黄芩汤,胸膈发炎的靠
时大多用来治疗「霍乱」的,为何胸中有热?病人呈现的症状是上热下寒,病人吐面的虚热往上走,胸隔里面有
黄连三两      甘草三两
夏半升洗   大枣十二枚劈 
右七味,以水一斗,煮取六升,去滓,温服一升,旦三服,夜二服。 甘草、干姜、人参、大枣,上吐下泄的时候,这四味药一定要在里面,胸满、胸口燥满、恶心、吐的时候一定把白芍拿掉,用桂枝把胸阳往下降,半夏止呕,黄连消炎,上焦的热靠去掉,肠胃里面的寒靠炙甘草、干姜,炙甘草、干姜就是下焦腹寒所用的甘草干姜汤,肠子蠕动起来,上焦的
吐下所丧失的津液。当胃热有吐血的时候,我们就不用桂枝；但是胃炎而胃痛的还是可
温服一升,日三服,夜二服,白天吃三次,晚上吃二次,连续的吃,大约一天二
霍乱的时候,针「委中穴」、「外关穴」,内服「黄连汤」,针加药,大约二天
小便自利者,「去桂枝加白X汤」主之。 从这条开始连续三个方子是伤寒论里面治疗风湿关节炎的方子,伤寒八九日,八九天应该傅少阳或阳明了,结果没有传经,风湿相搏身体烦疼,不能自转侧,滤过性病入少阳或阳明的,结果被湿挡到了,所以风湿的人刚开始得到感冒的时候,全身关能转身,又下呕,没有进入少阳,不渴,没有进入阳明,所以没有传经,可是也没排出脉浮虚而嬲,「浮」代表风、「妗勾表湿,娴穆鼍拖翊幸谎,压下去扁扁的中是脉证,肌肉关节很酸痛,很紧,翻个身都没有力气,病人还有表证,还兼了风湿,就子汤」；如果大
时候,病人的大便就应
汗,就容易发生。 
 
X四两     甘草二两炙     附子三枚炮    大枣十二枚劈    生右五味,以水六升,煮取二升,去滓,分温三服。初服其人身如痹,半之,三服尽,其人如冒状,勿怪；此以「附
桂枝附子汤和去桂枝加白X汤同样有生姜、炙甘草、大枣,其余的桂枝附子汤有桂枝和附子,去桂枝加白X汤有白X和附子,桂枝附子汤是用在病人有伤寒表证兼有湿证的所以他浑身关节痛,这时候用桂枝去风,靠附子去湿,附子行走速度很快；如果病人只是全身关节酸痛,没有浮脉,就没有表证,大便比较稀,小便很正常,就是湿往大就是脾脏太湿了,肠子的黏液很多是从脾来的,湿很盛的时候,就顺着肠壁出来了关系,所以不管排尿系统,管
附子的话,就光把脾脏的湿去掉了,不能去掉关节的湿,因为附子走表,附子把肢关节,把四肢关节的湿去掉。 
初服其人身如痹,刚开始服的时候,全身关节麻痹,因为附子走表,半日许,小时以后再吃一碗,其人如冒状,头有昏眩的现象,勿怪；此以「附子」、「X」并走生姜、甘草、大枣,光用附子、白X就是「X附汤」, 「X附汤」发脓急救用的,把身体里面的脓疮发出来的,现在加生姜、甘草、让它从脾脏到肌肉到关节,脾主四肢。顺着脾经走到关节里面把湿去掉,如果逐水故使之尔,因为水气还没有
一般性的风湿就可以用这二个方子,有表证的用「桂枝附子汤」,没表证的用「白
,骨节烦疼,掣痛,不得屈伸,近之则痛剧,汗出
痛得一直流汗,短气,小便不利,恶风不欲去衣被、或身微肿者,「甘草
  甘草附子汤方 甘草二两炙     附子二枚,炮 去皮,破     白X二两    桂枝四两 右四味,以水六
湿停在上焦,当得到桂枝汤证或麻黄汤证的时候,又刚好下利。就变成结胸了,因的关系,湿停在不
实里面是寒湿。 膝盖风湿,下针「膝五针」,扎完针后摸摸脉,如果没有表证就是「白X附子是痛风,风吹得很难过,不可以碰,用衣服盖着比较好,整个红肿的,这是标准的痛四关」、「合谷」、「太冲」、「大杼」,骨会大杼,「脾俞」脾主四肢主肌
曲池」、「膝五针」,全身差不多都好了,再开「甘草附子汤」吃。 东洞翁本方定义曰：治骨节烦疼,不得屈伸、上冲,汗出,恶寒,小便不利者。
恐一升多者,可以分五六次吃,二小时吃一次,或三小时吃一次,看病况而定。 
九一：「伤寒」脉浮滑,此表有寒,里有热,「白虎汤」
,这时候是白
白虎汤方 
    
    右四味,以水一斗,煮米熟,汤成,去滓,温服一升。日三服。 白虎汤是一个生津去热的方子,热除了发炎以外,还有高温的壮热,像脑膜炎的壮热,肺炎的高热。 白虎汤里的石膏可以用到一两,用棉布包起来煮。平常不要随便吃石膏,石膏非常寒凉,目的是去胃热,知母可以去上焦的湿,因为都是寒凉的药,所以不用炙甘草,因为较热,所以用生的甘草,粳米用糯米就可以了,煮米熟,汤成,米不要太多,
黏的,白虎汤证就是肠胃的津液没有了,因为红枣下去胃还要消化,所以红枣没有
  ,心烦的时候用知母在里面,知母能去肺热的湿；白X是去中焦的湿所以不用。一九二：「伤寒」,脉「结」「代」,心动悸,「炙甘草汤整本伤寒论里面就两个方子治里虚,不管有没有表证。里虚有两种状况,一痛,就是「小建中汤」,所以看到病人是小建中汤证,
草汤」,不管病人什么病,只要摸到病人脉「结」「代」,心动悸,就给他炙甘草汤悸？就是心慌、想哭,脉结代,脉结代就是西医说的「心律不整」,就是脉跳二下停三下停一下,结就像绳子上面打很多结,结的距离不一定,然后手摸上去就是结脉,血再供应给心脏,如果有时候给血,有时候又不给血,心脏有时候抓得到血,有时血就停一下,所以本虚的人就
不通,也会发生结代脉的情形。 张仲景发现这心律不整是肠胃引起的,当胃的津液不足的时候可以看到,因胃本虚,所以处方用到甘草、人参、大枣、生姜,这四味药是固定的,脾脏本身有动血挤出来到「脾之大络」,就是胰脏,胰脏的血管到胃的下方,胃得到由脾脏过来胃开始蠕动,如果热度不够了,蠕动没了,胃本来存在的热气就往上走,这热气本来液里面的。因为胃的燥气往上走,肺也会跟着燥,所以心情会不好,肺和大肠相表里,所以这人的大便一定不会好。并不是便秘,但大便不是很好,要下焦的大便好,上源一否则肺太热,热到后来会没有大便,所以加麦门冬,麦门冬专门是润肺的,让肺里面然后加麻子仁,因为他不是便秘,肠子里有宿食,虽然肠子有在走,但是走太慢了,了,如果用大黄、芒硝又太强,所以用麻子仁慢慢的把肠子清出来,中药的仁剂,杏都是油质比较多的,可以润滑,本来血就不够了,加生地,生地专门是补血的,阿胶的胶质,现在最好的是山东的阿胶,深咖啡色,阿胶专门补心血,阿胶止血的功能非女人月经来的时候不能吃阿胶；北派平常不开补药给病人的,要病人肠胃功能恢复,自
进入动脉,所。 
灸甘草汤方 
甘草四两炙    阿胶二
人参二两      生地黄一斤    麻子仁半升    大枣三十枚劈 右九味,以清酒七升,水八升,先煮八味
三服,一名「复脉汤」。 炙甘草用一两,生姜三片,桂枝三钱,人参二钱,生地黄一两,阿胶二钱,麦门子仁五钱,大枣十二到十五枚、麦门冬和麻子仁是表里药,一个润肺,一个清肠,常等量。 清酒,白的酒,米酒就可以了,用三碗酒四碗水煮成三碗,去滓,一碗撒一钱阿热过后再撒
阿胶,可以马上到心脏去,心血马上补足。因为知道病人的身体虚掉了,所以生地用一两,北说生地不用到「两」根本补不到的,因为知道病人需要,所以开到一
  付就好了,如果纯用水去熬,要三付,如果要一剂就好,把药剂加重,汤煮浓点,喝。 临床上,只要摸到结代脉,不管外证是什么,要先把「结代脉」治好,因为中医的观念,主神,别的病是慢慢的死,但是心脏病一发就死了,所以要先治疗「结代脉
等到睡眠正常、大便正常、手足温热、无胸满心痛的症状,才可以停药。 在内经灵枢决气第三十篇中提到：「何谓津?岐伯曰：腠理发泄,汗出溱溱,是谓津。何
促脉、结脉、代脉都很难治,都是人身体很虚的状况之下,平常促脉在身体很流畅的时候会摸到,促脉属于阳脉,并不是很危险
脉跳得很快,突然停一下,
辨阳明病脉证并治
人体内从胃一直到十二指肠、小肠、大肠,胃旁边的脾脏,脾脏有一个血管到胃下方的甜肉,中医叫做「肉」,就是西医的胰脏,中医的观念认为胰脏是「脾「脾之大络」会在「大包穴」,就是在「极泉」下六寸,「渊液」下三寸,就是「所以「大包穴」在管胰脏；中医认为这整个系统通称为「脾」,脾脏的血液很多,脏藏血的,脾脏的血进入胃的下方,进入血管,让胃蠕动,然后食物进入十二指肠,胆和胰的甜液、肝的酸液跑到肠胃里面帮助消化,张仲景的处方分有大承气汤、小承药的方法,如果大便堵在大肠的地方,汤药吃下的时候,第一味药把燥屎打散、第二因为打烂的地方很痛,所以第三味药让肠子蠕动,把痉挛缓和下来,小肠进入大肠就是盲肠,盲肠下面有段阑尾,很多人大便堵在阑尾这一段,就是急性盲肠炎,慢是堵在盲肠这段,如何检查堵在哪?如果脾脏的津液没有出来,是什么现象?肝分泌。胃里面津液丧失太多了以后,胃里面太燥热,任何东西一遇到热一定往上升往上跑,第一
个就是跑到嘴巴里面,会吐苦水,第二逆回肝脏裹面,肝是全身的血脏、血里面,造成全身发黄,诸如此类的,在阳明篇里面
内经灵枢中与阳明篇有关的章节有师傅第二十九、决气第三十、肠胃第三「太阳阳明」
实是也；「少阳阳明」者,利小便,胃中燥实,大便难是也。 什么叫做「太阳阳明」?这个阳明病是从太阳转过来的,病人原来是太阳病,黄汤或葛根汤,吃太过了,津液发散太多,肠胃里
。什么叫做「正阳阳明」?胃家实是也,本来就是大便堵在肠子里的,伤寒论中要把胃作肠来看,胃肠子都是阳明。经上面的「少阳经」,腑上面指「三焦」和「胆」,「三水道出焉,水道的系统,所以如果水利太多了,「三焦」油网有问题的时候,也会造成利小便,胃中燥实,大便难是也,就叫做「少阳阳明」。 为什么靠药下去,能把肠胃里面的津液,顺着三焦油
一九五：「阳明」之为病胃家实是也。
胃家实证： 
（一）舌苔黄燥：舌苔伸
（二）大渴饮冷：猛灌冷水。 
（三）「中脘」痛而拒按：肚子痛,天枢穴压了很痛,代表大便堵到了。 
（四）「阙上」痛：因为肠子里面有干燥大便堵到的话,燥气往上跑,燥气正好跑到就是「印堂」痛,正头顶痛也是「阳明」、侧边痛是「少阳」,后面项痛是「太阳如果大便堵在小
要弯起来才比较舒服。 一九六：问曰：何缘转「阳明病」?答曰：「太阳」、「少
不更衣,内实,大便难
「太阳」或「少阳病」,如果发汗或攻下太过了,造成肠胃的津液没了。造
寒,反恶热也。 
阳明病,外证是什么样子?身热,汗自出,身体发壮热,汗一直流出来,津液一什么汗一直流出来?因为胃太热了,胃的津液一直在丧失中。 
,不发热而恶寒者何也
一九九：间曰：恶寒何故自罢答曰：「阳明」居中土也
到阳明的时候,无所复传,当病邪进入肾脏或成肝癌的时候,其实里面都是堆积来的,并不是传经进来的,里面堆积了太多新陈代谢物,所以最好的方法就是把它清出来,所以修道的人的观念「断食」,如果三天不吃东西光喝水,这三天还是会有大便,三天以后大便了,因为没有吃东西,所以要保持肠胃裹面不要有浊
所以在中医的观念,「阳明」是「腑」里面的最后一道系统。 二：本「
阳明」也。 发汗发过了会转阳明,还有一种是发汗发不透也会转阳明,为什么?滤过性表面和抵抗力相抗的时候产生热,一发汗的时候发掉一部份,还有一
如果怕开不准,可以先开大剂的药分三次喝,喝第一碗没好再喝第二碗,好了就不
是转属「阳明」也。 伤寒发热,无汗,就是太阳证,呕不能食,是少阳证,如果只有这样子就是「太阳
病人在发热又一直在流汗,照理说,伤寒表证不会有
疫系统一直在丧失,病毒又赶不出去,津液就会伤到,所以汗一直往外流,就知道
  二二：「伤寒」三日,「阳明」脉大。 
 二三：「伤寒」脉浮而缓手足自温者是为系在「太阴」
浮讲的是表,缓就是表里有点热而已,手足自温者,就是胃气非常的足,所以的时候,四肢厥逆,手脚冰
手脚有温度就是胃气很正常,就是阳明,就是肠胃的功能没问题,而脉浮而缓,不振,就知道病在「太阴」。 太阴讲的是脾脏,太阴有问题的时候,病人会有腹满的现象,腹满是太阴病的西可以吃,但是不想吃,想吃就是脾脏的功能正常,想吃正常,不想吃就是不正常,伤脾」,所以如果舌头吃东西没有味道的时候,就代表脾脏有问题了,如果脾脏功脾脏一肿大,蠕动就减少了,就是中医所谓「寒」,脾脏一肿起来,就代表脾
供应胃的下方了,胃就不能正常的蠕动,所以肠胃受到脾脏的影响,就会腹满,肚子就会不想吃、如果病人想吃东西就是脾脏恢复了,所以想吃或不想吃都是脾脏在管。  「太阴」者,身当发黄,为什么?脾脏本身是脾土,主黄色,三焦里面的都是走在油上很快,三焦油网的来源来自脾脏,如果三焦油网中的油质不够,用白X、茯苓来健脾白X、茯苓的健脾和桂枝、白芍的健脾不一样,桂枝、白芍健脾是加强血的循环,开,白X、茯苓的健脾是让脾脏分泌黄油,让三焦很好,所以加白X、茯苓能够去湿的黄油,所以它能调理三焦。这里说病在太阴,代表脾脏的湿土太盛的时候,脾脏出来,若小便自利者,不能发黄,如果小便很顺,三焦油网里面的水能跟着小便走的话,脾
小便下来,所以小便会带一点黄,如果小便没有了,脾脏的黄油会跟着水散表面上,这时候就会看到黄油色,脾脏的黄色会看到「黄汗」,虚的黄是血的颜色治疗发黄证就是利小便,像后面去黄的药、茵陈蒿汤都是利尿,湿有地方渲泻,小黄马上就退掉了。所以小便如果很好,就不会发黄,如果小便不好,黄就起来了。至七八日,大便者,为「阳明」也,这地方讲的就是从太阳证进入到阳明
底有没有进入阳明,为什么在介绍承气汤前,讲这么多条辨?是强调要明辨什么时机
 的时候,一攻,病人反而会虚掉,就会产生很多后遗症。临床上看到的时候,不是很二四：「伤寒」转系「阳明」者,其人缛晃⒑钩鲆病
二五：「阳明中风」口苦,咽干,腹满微喘发热恶寒
风当成热来看,阳明如果很热,病人口苦,咽干,代表经热,属于少阳,腹满,就是腹满,因为脾脏肿大,脾脏功能衰弱以后,脾主运化,造成肠子蠕动减缓,所以腹满。么会微喘?正常的气,阳气往上升,阴气往下走,如果堵在这不动的时候,上焦下焦不通会有微喘。发热,恶寒,代表有表证,脉浮而紧,浮代表有表热,紧代表实,如果浮紧代表等于表寒里实的现象,如果这病人有少阳证,有太阴证,又有伤寒表证,兼有阳明证阳兼有阳明或少阳兼有阳明,只要是阳明证兼有太阳少阳热,绝对不可以用阳明证阳明还没有结实。如果结实了就是全身会流汗,如果还没有结实,有太阳证或少阳先解太阳或先解少阳,若下之,一攻下,人的免疫系统抵抗力都是靠肠胃,结果一攻统的来源都被干掉了,结果免疫系统倒退,表邪入里,一入里,进入三焦、横膈,胃中动膈,一攻掉、肠胃都空了,一入里就进入膈间,此时绝对不可以直接解阳明,如果要表里一
兼有阳明是用大柴胡汤,这条辨反过来说,要确定阳明证全部是实证的时候,而且没有可以攻下。 
二六:「「阳明病」,若能食,名「中风」;不能食,名「
候分「寒实」、「热实」,「寒实」就是有东西堵到,堵到的原困是肠胃没蠕动了,「热实」是东西堵在里面,因为津液干掉了堵在里面,舌苔黄的,严重的舌苔都翻起来了。 二七：「阳明
  汗出,此欲作「固瘕」,必大便初后溏,所以然者,以水谷不别故也。     如果胃里面不能蠕动了,食物堵在里面,不能吃东西了,小便不利,为什胃不蠕动,胃火太小了,水喝下去都不能气化,水都停在裹面、东西下不来,水下不功能不好,小便也不能正常了,手足缛缓钩,手脚汗出,手脚汗出代表胃虚掉瘕就是顽固的下利,这肠胃都没有蠕动,为什么会拉出来？因为食物烂掉慢慢的流上是因为胃没有蠕动,但是胃没有蠕动并不代表胃里面没有津液,遇到这种情形的准备变成长久的下利,所以如果这人只有手脚有
二八：「阳明病」欲食大便自调小便反不利其人骨节疼
阳明病,欲食,想吃东西就是脾脏功能很好,但是不见得已经开始吃东西了大便正常,小便反不利,其人骨节疼,因为吃进去的食物没有办法供应营养,翕翕有如热的蠕动不是很好,蠕动正常的时候,就把营养消化给四肢。有时候又没有,所以会阵的热,就像冬天的时候,很冷,肚子饿的时候,会觉得更冷,吃了东西,纵使东西是马上觉得热起来,所以体温的恢复就是胃的功能,奄然发烦,缛缓钩龆解者,就来了,产生这样的原因就是此水不胜谷气,水和食物不一样,水到胃里面,是靠胃蒸发出来的,食物吃到胃里面磨碎是靠脾脏的功能,水道和谷道不一样,水不胜谷的功能很好,胃的热量不
胃开始消化东西了,这种人不需要治疗,这条辨讲病人的体力很好,自然而然恢复便不利只是一时的。    。 临床上,病从太阳进入少阳或进入半阳明的
可选择不吃药自己好,中西医的讲法是一样的,阳明篇有时果没有就很危险。 
 二九：「阳明」病,欲解时,从申至戌上。 申是下午三点到五点,戌是七点到九点,从申至戌上,中医叫
病的时候,也会在这段时间发热、中医叫做发「潮热」,到了傍晚的时候,就是日问病人大便好不好?大便好就是「白虎汤」,大便
  二一：「阳明病」,不能食,攻其热必哕；所以然者冷故也,以其人本虚,故攻其热必哕。 阳明病是肠胃科的问题,阳明病,不能食,阳明病不能吃东西了,代表胃不蠕胃虚寒的时候,攻其热必哕,中药
如大黄、黄芩、黄连、茵陈、栀子、连翘、银花、薄荷、犀角等都是寒凉的药,胃汤」,「吴茱萸汤」是治疗「胃下垂」
已经快挂了,胃里面不受五谷了才会用到。     这条辨是讲千万不要把「不吃东西」就以为是阳明堵到东西,若
二二一：「阳明病」,脉迟,食难用饱,饱则微烦,头眩
    阳明病是肠胃的问题,脉迟,就是胃虚掉了,若脉数,照理说就是里面发炎了,到了,如果脉数,问有没有大便?答曰：有而且下利,就是他有虚热；食难用饱,吃一饱则微烦,头眩,必小便难,此欲作「谷疸」,造成这些现象大部份的原因是肝、胆消化液不够,使肠胃的消化不是很好,肠胃就虚寒掉了,饱则微烦,胃里面的东西不下去的东西撑在胃里面,人会感觉到微烦。为什么会头眩?人吃东西后,营养第一供现在胃虚寒掉了,食物不能消化,没有营养供应头部,就会有缺血的现象,所以会头昏。统不正常的时候,小便也会不正常,必小便难,这不正常不见得是量多量少,可能次或小便小几滴出来,消化不好,因为脾脏功能不好,湿会越来越盛,湿是往下的,一往下停在下焦,造成腹满,如果湿太多堵到了,小便自然会减少,如果小便很正常,道排掉,造成虚寒的原因就是里面湿太盛了,湿气太重了,湿堵在里面就全身发黄疸」,因为消化系统里面有肝、
腹满是脾脏的肿大,是湿堵在里面,脉会变得很缓,如果有这类肿的现象、病人一
二一二：「阳明病」,法当多汗,反无汗,其身如虫行皮中状者此以久虚故也。     阳明病应该是汗很多,这流汗不
流汗就是阳明病,其它的病不会这样的流汗,现在反无汗、为什么？因为里面虚了,肠
  没了,其身如虫行皮中状者,此以久虚故也,胃里面的津液先到皮肤再到外面,但津液不汗出了汗腺但是并没有离开毛孔,汗就停在皮肤表面下很痒,这种痒,让胃的津液了,所以可用「桂枝汤加黄耆」。 
二一三：「阳明病」,反无汗,而小便利,二三日呕而咳汗很多,现在反无汗,而小便利,二三日呕而咳,阳明病一定没有呕,呕一定在少阳阳,手足厥者,必苦头痛；手脚四肢禀气于胃,所以手脚一冰冷的时侯,代表胃气不了,所以手足厥者,代表胃气虚掉了,必苦头痛。胃气正常的,第一食物残渣往下走往头部走,所以吃东西第一头会流汗,如果胃气不足了,就是寒了,遇到这种情形的的头会痛,这不是热气往上冲,而是寒气,寒气往上冲病人也会头痛,如果是热气往病人是「阙上痛」
    二一四：「阳明病」
必咽痛,若不咳者,咽不痛。     阳明病就是肠胃的问题,为什么张仲景讲不恶寒就是病在阳明,如果恶寒就或少阳,阳明证看不到怕冷的,故能食,所以肠胃的蠕动很正常。若咳,其人必咽痛咽不痛,为什么要讲喉咙痛和喉咙不痛?因为人的胃气是上冲的,当胃气过热的时在胃的上方,肺在中医里是「燥金」,本来肺就已经很燥
热再往上,肺的燥会增加,病人会咳嗽,热就是炎,也冲到喉咙,喉咙就会发炎,热过肺才能到喉咙,所以肺要先咳嗽才会喉咙痛,肺都没有咳嗽就不会喉咙痛了,这胃热引起的,所以胃如果蠕动得太快的时候就会有这种现象。 
快或太慢会有哪些现象,临床上,只分「虚、实、寒、热」,第一看里面有没有堵到
二一五：「阳明病」,无汗,小便不利,心中懊者,身必发黄。无汗的原因就是阳明病的热无法出表,阳明病应该是汗很多的,小便不利,候,湿堵在腹腔的下方,湿像浆糊一样,很浓稠的挤压膀胱,所以没有汗代表热排不不利代表里面湿热很盛,一般来说这种情形,在脉诊或舌诊上看得很清楚、里面热舌苔一定
盛的时候,心出来,这时候身必发黄,因为三焦的运化系统不好,水道没有排出来,湿热在中间很
  。    二一六：「阳明病」,被火,额上微汗出,小便不利者,必    阳明病本来就是中焦过热
二一七：「阳明病」脉浮紧者必潮热发作有时；但浮者
脉浮紧者,代表表实无汗,表太实了,毛孔都闭住了发不出来,因为汗没有办果阳明证能够流汗,热就不会发起来,遇到这种情形的话,病人的主证是阳明证,病潮热,发作有时,这热是下午才会热,所谓的「潮」就是一阵一阵的来,下午三点的时候开始潮,到五点的时候最热,这热一直持续着,病人感觉
小柴胡汤的热是往来寒热,一下冷一下热,太阳证也会有忽冷忽热的
平常看到病人阳明证自汗,代表胃实,如果是阳明证,病人盗汗,就是胃
一八：「阳明病」,口燥,但欲漱水,不欲咽者,此必衄
阳明热在张仲景把它分两个,第一经热,经讲的是血脉神经,热在血脉神经里面,第二腑热,肠子里面堵到的热,小肠、大肠、膀胱,就是消化系统堵到,不管是胆结石或大热用的是「承气汤」,经热用的是「白虎汤」,阳明证只有这两个处方。 口燥,就是嘴巴很干燥,代表津液不足了,但欲漱水,不欲咽者,想喝水,但是掉了,不想吞下去,吞又吞不下去,嘴巴又干燥,代表热不在腑上面,热在经上面,所证」的病人,嘴巴都干裂了,舌苔却白白的,代表肠子里面没有堵到,完全热在血里高热的时候,西医说是脑膜炎,这时侯热往上冲,会有流鼻血的现象,这鼻血一出来的时就出来了,热会随「衄」好了。遇到这种情形的时候,不一定是
例如有病人外证是皮肤流脓,湿热在上面,病人叙述口很渴,每天下午三点到五点喝「白虎汤」好了,皮肤也好了,因为热在血脉上,经热往下走,肺主皮毛,整个烧伤肤没有溃烂,而是热在脑里面,这病人早就昏倒了。 二一九：「阳明病」,本自汗出,医更重发汗,病已瘥,尚了了者,此大便必故也。以亡津液,胃中干燥,故令大
  当问其小便日几行,若本小便日三四行,今日再行,故知大便不久出。今为小便数少,以津液当还入胃中,故知不久必    阳明病本来就会流汗,后来医生给他发重汗,医生就是看他有表证,所以才会已瘥,尚微烦不了了者,一发汗结果表证好了,可是心裹面又有点难过,情绪比较烦闷点,伤到的,最怕的是小便没了,表示水份发散光了;所以开攻下的药之前,要问小便如好,慢慢来,病人自己会好,若大便堵在里面
二二一：「阳
, 
四逆或理中来救逆。 二一二：「阳明病」
,必发黄也。 阳明证本来就是攻
（一）二二：伤寒呕多,虽有阳明证,不可攻之。就是呕多,常常恶心吐的恶心呕酸的人,酒客病的人不可以攻下,呕多代表病邪在少阳,在三焦,如果是呕明证,大柴胡汤就可以了。 （二）二
就是「心下痞」,用「泻心汤」来治疗,一攻肠胃就会伤到,「泻心汤」是寒热里面发炎了,而不是燥屎堵到,一攻下的时候,会把肠胃的津液都攻出来,结果利下利不止会死掉的,利止者愈,如果下利停下来,不会死,自己会好,如果下利不四逆汤救回来。 （三）二二二：阳明
脸孔发红不可以攻下,脸色红代表胃气上冲,手掌红才是胃气好,如果
的就不可以攻,全身红都没关系,不可以只有脸红；面含
液不足,而见血之本色也。 
      因此张仲景的意思是,必须是十足的阳明证方可攻下。 二二三：「阳明病」,不吐,不下,心烦者,可舆「调胃承
承气汤」主之。若汗多,微发热恶寒者,外未解也,其热不潮,未可与
    脉迟,就是病邪往里面跑了,代表肠胃寒冷掉了,虽汗出,不恶寒,代表没有表必重,脉迟、身重都是代表病邪往里面走了,病邪往里面走才会有脉迟的现象,短气有潮热者,此外欲解,可攻里也,这就是要攻里以前,要先确定病人有没有外证,如出,可是不恶寒,桂枝汤是有汗但怕冷,阳明热也是有汗,麻黄汤无汗怕冷有喘,这喘的喘不一样,这几项讲
三、燥渴,四、腹满,这腹满是大便堵到的腹满,这四项就是阳明证的主证,为确定诊,如果是实则拒按,譬如在胃的地方,喜按就是虚的,这虚证的腹满是脾脏的关系证。     手足缛欢汗出,如果手脚汗已经出来了,就是胃的津液已经快完了,阳明证有汗,就没有关系,但是如果胃的津液快没了的时候,剩一点点津液,只看
没有关系,但如果是胃的津液快没了的时候,剩一点点津液,只看到四肢手脚上病人有潮热,又没有恶寒,肚子又胀满,张仲景说遇到这种情形的时候,大便已经干掉硬从这些症状可以判断出来,大肠里面被燥屎堵到了,这时候就是「大承气汤证」
阳明证本来应该全身有汗,到后来只有手脚有汗,这时候胃已经燥化了,肠胃里面张仲景在用大承气汤的时候,一定是要等到肠胃里面的津液完全没了,造成大便干才会用到「大承气汤」,如果只是大便不通不会用到「大承气汤」,因为「大承气强,如果「大承气汤」吃了还不大便,就是得到大肠癌,除非是寒实,否则没有不下   
  寒者,这代表有外证,并不是很潮热,代表大便并没有结实在里面,不可以给「大承腹大满不通者,可与「小承气汤」,所以从这条辨可以看出张仲景的心态,一定要确定个干燥的,才可以用「大承气汤」攻,如果潮热没有很厉害,大便没有,用「小承气汤」了。     临床上看「小承气汤」的腹满,在肚脐下,「中极」「关元」一带胀满,「小承通利堵在小肠里面的,如果进入大肠,会在「天枢」有压痛点,就用「大承气汤」,如脘」「建里」的地方,就是「调胃承气汤」,最常用到的就是「调胃承气汤」,譬如感冒,然后又吃了很不好消化的东西,免疫系统跑
大黄四两酒洗    厚朴半斤炙去皮    枳实五枚炙    芒硝三合 右四味,以水一斗,煮取二物,取五
大黄四两酒洗 
调胃承气汤
大黄四两去皮,清酒洗    甘草二两炙    芒硝半斤 右三味,以水三升,煮取一升,去滓,纳芒硝,更上火微煮令沸,少少温服    以中医的解释,调胃承气汤的症状是实而不满,里面有堵到但是没有胀满的感汤的症状是小腹胀满,是没有结硬块的少腹胀满,大承气汤的症状是满而实,三个攻实的：实但没有胀满,只是消化不好而已,调胃承气汤顺顺气就好了,如果是满而胀满,但是并没有结成大便干燥,病人有发热但是没有
满又实,整个堵在大肠里面,就是大承气汤,因为大承气汤多了「芒硝」,「芒硝」善攻大便打散掉,大黄只能去实无法攻坚,如果只用大黄,没有用芒硝的时候,通出来会绞痛,因为没有用芒硝把燥屎打散,所以芒硝是攻坚用的。     「厚朴」「枳实」在大小承气汤中都有,枳实最主
  朴能够宽肠,把肠子打开来,能把肠壁和干燥的大便分开来,大便为什么会干掉？津液没了才会干掉,肠胃的津液没了造成大便也干了,这互相有关连的,所以用厚开来,用枳实润泽肠子；如果处方只有大黄、芒硝,没有厚朴、枳实,会把大便硬打的,有加厚朴、枳实两味的大便会很顺的下来,没有感觉的。     张仲景在用大黄的时候,只有两个地方用酒洗,调胃承气汤和大承气汤的大黄用承气汤的大黄没有用酒洗,直接入药,因为调胃承气汤和大承气汤都有芒硝,芒硝怕芒硝伤到胃,所以大黄用酒洗蒸过,来对付芒硝,大承气汤的煮法,右四味,以水二物,就是光煮厚朴、枳实,药先煮的就是取它的味重力缓,剂量用法像胖子的体格厚朴五钱,枳实五钱,芒硝二钱,一剂就去掉了,十碗煮成五碗,先煮厚朴、枳实,去再五碗煮成二
乎是生用,生用的药性非常的急速,药进到肚子里
大便打散掉,然后大黄去推它,一扯开来的时候,肠子会痛,厚朴、枳实就上来了,如果同怒无常,或不寐警惕,健忘怔忡,或身体不仁,或战曳瘫痪,筋挛骨痛,或言语蹇,饮啖倍常,或数十日不食不饥,变态百出,不可名状,例如梅毒,外面的中医用「土病人的症状,每天下午燥热难忍,大便五六天不通,要靠甘油锭去通,嘴巴很臭,味苔黑的,外
被赶出去。     【伤寒蕴要】曰：大抵下药,必切脉沉实、沉滑、沉疾有力者,可下也。再以硬者或叫痛不可按者,则下之无疑也
觉很舒服,就是虚,不可以攻。     【小青囊】曰：「大承气汤」治舌四边微红,中央见灰黑色,此由
又治舌现黄色而黑点乱生者,其证必渴而谵语。失下就是应该下而不攻,谵语就是有的女人发谵语,结果是小柴胡汤,因为她刚好热入血室,所以要注意辨症。     舌黄就代表热,舌黄且厚,病人是湿而且热,如果舌干且深黄就是壮热,如果就是热极了,最热了,壮热就已经进入阳明了,舌黑掉的时候,再不攻就死了,粉剂害,吃了五六包粉剂没用,不如熬汤剂,如
豆、附子、吴茱萸,巴豆用在腹中结到,属寒结,用巴豆加附子和吴茱萸可以通结,如果光豆,胃打穿了,小肠也打穿了,结到的还是结到。 
    平常最常用的是小承气汤,大承气汤是救急的时候在用,不大便的时候,舌苔没有放屁?大小承气汤最明显的区分就是,有放屁就是小承气汤,屁没有了就是大是服小承气汤后,放屁连连的则属大承气汤证。     【医学纲目】曰：顺利散（即本方）,凡消谷而善饥,曰「中消」者,怎么吃就是胃的蠕动太快了,中医讲的就是「中消」,治热在胃而能食,热在胃里面而能吃微利,稍微有点下利,至不欲食有效,多不可利。小承气汤用在这,是因为肠胃的东了,热全部集中在小肠里面,所以下焦
则属上气汤,必仲景于中消未出方,中消症状也是用白虎汤加减,下消糖尿病就是「桂附八味丸」病就是不能行房事了。     二二五：「阳明病」,潮热、大便已者,可与「大承气汤者,不可与之。若不大便六七日,恐有燥屎,欲知之法,少与
 汤入腹中,转矢气者,此有燥屎,乃可攻之,若不转矢气者,此但后必溏,不可攻之,攻之必胀满,不能食也,欲饮水者,与水则哕。
     阳明病,潮热,大便已者、大便已经结硬了,潮热一定是下午开始热,严重的小时都在热,这时候一定要确定大便已经结硬了才可以给大承气汤；不者,不可它当成硬,大便并没有结硬的不可以给大承气汤,承气汤都是所谓的热实,承气汤的病不可攻之,这时候不可以攻,如果大便是先后溏,就是大便不结条,整个散开来的湿很盛,这时候不要攻,湿会很盛是脾脏来的,因为脾主运化,所以食物吃进去消大便,这排的力量都是靠脾脏,肠里面黏液的根源就是来自脾脏,脾脏功能运化不看到大便是溏的,攻下的药都是寒凉的药,一攻下,寒与湿一结就腹满,就不能吃东水就打
什么叫做「谵语」?就是胡说八
（一）卧榻侧,如见鬼：就是床旁边看到有鬼,别的
（二）骤见刀兵水火：有人拿刀要杀他。 
（三）途遇蛇虎
四）似梦似醉：看起来好像清醒,又好像在作梦。 
（五）惊呼号叫。 
这几种现象中医统称「谵语」,所
什么叫做「郑声」?讲话反复重复,
极虚的时候病人会有郑声, 郑声
（一）忽在通衢：忽然感觉人在马路上。 
（二）忽浮大海：忽然感觉前面荒凉一片。 
（三）恍惚变迁：一直在交待事情。
（五）口中呶呶不休：不是唠叨不休,是一直一直在讲话,又讲
二二七：谵语,直视,喘满者,死；下利者,亦死。     这就是阳明证的两个死证,阳气就是人的动能,就是心脏的力量、肠胃蠕动的内脏的动能。阳气将脱的时候,阳往上走,病人会直视、谵语、喘满,会眼睛瞪直不动,不下来,谵语,临床上看到的时候,病人有癌症、肝癌、大肠癌等,看他脸红红的,不能睡觉
 会,因为人的所有精力全部要耗掉,才死；人的水、津液,就是阴,阴液将亡的时候直视,谵语,但是病人下利,也是死证,张仲景为什么提出来?平常如果是承气汤证引起的谵语,
二二八：发汗多,若重发汗者,亡其阳；谵语,脉短者,死较轻的,病人头会昏,如果发的比较重的时候,重者惊狂,所以如果不该吃麻黄汤的剂的喝下去,病人就会发狂奔走,古人就是有这过失,所以南派的医生麻黄不敢用分的,亡阳就是流汗、体能流失掉了,谵语,脉短者,死,汗丧失太多,津液伤到的时脱水的现象,如果病人谵语,脉短促,代表津液不能回头了,救不回来了,如果脉自正常,脉还是一
大剂的独参汤。     如果看到病人讲话都讲不清楚了,又一直在下利,代表人虚的肛门都收不起来了,不多了,肠子完全没有蠕动,所以练功夫的时候,要提肛,小便的时候,小完以后,最后再
的大富大贵,所以为什么大肠和肺是表里的,所有排泄出去的力量就是靠肺气往下二二九：「伤寒」,若吐,若下后,不解,不大便五六日,日晡所不恶寒,独语如见鬼状；若剧者,发则不识人,循衣摸床,惕而微喘,直视；脉弦者生
主之,若一服利,止后服。     本来是伤寒,表证而已,被吐、被吃了下药或吃坏肚子,结果里虚掉了,不解,就五六天了,因为大肠里面干掉了,曰晡所发潮热,就是黄昏的时候,病人开始发潮热恶寒,阳明证是看不到寒证,临床的时候,问病人怕不怕冷？怕冷,阳明证已经不考虑了,要死就是阳明证,阳明无寒证,不恶寒就是阳明证,独语如见鬼状,一个人讲话,就好像看如果严重的时候,发则不识人,发起惊狂的时候,人都不认得了,两眼直视,这是阳什么？大肠里面整个干掉了,津液没有了,因为被发汗被吐下,大便干掉以后,燥气的浊气顺着肠子进入血管,跑到心脏,跑到脑去了,所以发狂,人都不认得了,其实浊气而已,循衣摸床,循衣
状很危险了,如果脉弦者生,嬲咚,弦是实证,媸切橹,实代表东西堵到了,虚足了,很危险的,会死,微者,但发热,谵语
大承气汤是最严重的才用。     例：照理说承气汤是走大肠的,临床上可见承气汤下去的时候,病人还没有上厕清醒过来了,烧就开始退了,精神就好起来了。 
 二三：「阳明病」,其人多汗,以津液外出,胃中燥,大
谵语
    如果病人即使发谵语,发潮热,还没有到循衣摸床,还用不到大承气汤,如果脉滑小承气汤主之。     脏有结则脉滑,脏即肠有东
里面有痰,痰很盛的时候,也会把到滑脉,肠胃里面有宿食,也会摸到滑脉,何谓滑管里面的血走的很急,不是上下走。     如果脉滑而虚者,小承气汤主之；应与承气汤一升,汤入腹中转矢气者,小承子里面以后,肚子里面转成矢气,开始放屁了,就是对证了,这时候再给他小承气汤气,勿更与之,如果吃了小承气汤,没有放屁,就不要
很难治,最严重的里虚用「四逆汤」,再浅的「理中汤」。 
之,胃中必有燥屎五六枚也；若能食者,但耳,宜「小承气汤    如果有潮热,谵语,不能吃东西就给他大承气汤,如果能吃东西,大便
这是用饮食胃口来确定大小承气汤,所以只要问他能不能吃东西,只要胃口还在承气汤。除了硬以外,大便如也是小承气汤证,因为肠子里面有燥屎堵到,大便经变成细细长长的,像鞭子一样；大承气汤是完全堵到了
  二三四：「阳明病」,下血,谵语,此为热入血室,但头出「期门」,随其实而泻之,缛缓钩龆愈。     阳明病,如果病人大小便带血,谵语,就是热入血室,热入血室在小柴胡汤的时整本伤寒论里面,就「小柴胡汤证」和阳明热的时候有谵语,为什么大便下血的时语的现象？男人也会有,本来大便里面带血,有痔疮或跌打瘀血的时候,就像女人候,结果刚好得到感冒,血往下走,滤过性病毒进来,如果滤过
二三五：汗出此为风也谵语者以有燥矢在胃中；此表虚里
    流汗,汗出来很多,此为风也,风就是热,这里的风当然热,不要当桂枝汤的中风,汗的人,没事汗流浃背的人,其体有热,有的人汗流的很少,就是体有寒,谵语者,如果病经胡说八道了,又流汗很多,就可以确定有干燥的大便在肠里面,张仲景讲的胃就就是表虚里实故也,须下之,下之则愈,宜大承气汤。过经乃可下之,下之若早,语言是讲要用大承气汤之前要确定病人没有表证,因为大承气汤走的很快,大概喝下去硝就到肛门了,它把血往下导,所以大承气汤一下,整个
之若早,语言必乱,就变成谵语了,本来是实的就会变成虚证。 
津液越出,大便为难,表虚里实,久则谵语。     照理说伤寒的时候,脉应该浮而紧,代表表寒,结果摸他脉的时候,脉沉而喘满来是喘满,照理说麻黄汤证是喘证,肺跟皮毛是相表里,因为伤寒的时候,寒束在皮于束在肺上,所以麻黄汤证的病人会喘,呼吸不过来,胸口胀满,一点汗都没有,脉一定轻摸在皮肤表面,就摸到脉很强的弹上来,但是脉沉而喘
他的汗,大便就更难了,发了汗之后就变成表虚里实,久则谵语,这种症状就变成表症状以发汗,没有表证一发汗,本来没有承气汤证就变成承气汤证。     二三七：「三阳合病」
  垢,谵语,发汗则谵语甚；下之,则额上出汗,手足厥冷若自汗出者,「白虎汤」主之。     三阳合病,腹满,身重,难以转侧,就是湿很重,腹满,肚子胀满,怎么知道肚子大便?有的时候湿很盛,太阴证肚子也会胀满,只有两个地方肚子会胀满,一是太阴手脚冰冷,食物吃下去,第一个感觉就是手脚温起来了,病人有遗尿的现象产生就这就是说要确定病人里实了,才可以攻下,他三阳合病,并不代表里面结实,如果三解是独取少阳,小柴胡就解掉了；若自汗出者,白虎汤主之,病人自己会流汗,代表虚掉,津液伤到的时候,产生烦躁的时候,这津液就是血里面的水,肠里面的水,最去的,就是白虎汤,生小孩,生完后得白虎汤证,因为生的时候,汗流好多,生完小黄的,因为津液伤太多了,水份不够了,这时候病人大多很热,真正吃白虎汤是汤剂面的粳米把肠胃里面的黏液补足,靠石膏知母把血里面的水补足,还可以再加些人参所以心下痞、肠胃科、救逆的药里面一定会用到人参,张仲景的观念,人参的药性非常的阴柔
逆汤里面有的人参,因为茯苓四逆汤是用在阴虚症了。     二三八：「二阳并病」,「太阳证」罢,但
汗出,大便难而谵语者,下之则愈,宜「大承气汤」。 
    如果确定没有太阳证的时候,就可以攻下了,再不攻下就会潮热,手足NN汗而谵语者,这就已经很危险了。 
怵惕烦燥不得眠；若下之,则腹如故,小便难也。     脉浮而紧,代表的是有表证、表寒,咽燥口苦,肠胃里面太热,喉咙就干燥了,应该往下走,遇到肠胃里面太热了,胆汁就逆行往上,就会口苦,腹满而喘,有可能证胀满,也有可能是大便堵到的胀满,发热汗出,有表证,但是病人又不恶寒,但恶有湿很盛的时候,病人会身重,遇到这种情形,表示太阳、少阳、阳明都有了病,若如果发汗,只去太阳,就没管到少阳、阳明,发汗后会燥,因为里面已经有阳明证,这时候胡汤最好,愦愦及谵语,不但燥而且谵
  会很多,血里面会更热,会燥不得眠,若下之,则腹如故。小便难也,攻下的时机一定要确便结实,现攻下后腹如故,就是攻太早了,因为他并不是真正大便结实,结果把津液了,小便就没有了。如果临床上遇到不得已的情形,有本条的症状但又必须攻下的
豉汤」主之。若渴欲饮水,口干舌燥者,嘴巴很口渴,喝水又不能止渴就知道津液伤白虎加人参汤,能止渴,有些上消糖尿病的,喝了水,小便就跑掉了,因为水不能进血里面的水不够就燥渴,燥渴喝了水又不是进入血里面,血里面的浓度越来越高,会增加,所以白虎汤加人参汤一下去,血糖就下来了,白虎加人参汤就是热伤上焦热；若脉浮发热,热除了发高烧以外,还有发炎,身体里面发炎了或伤口化脓也会热,以为是伤寒表证,结果不是,这时候病人渴欲饮水,小便不利的现象,就是喝了水
不来,滴滴答答的,这时候张仲景说「猪苓汤」主之,白虎加人参汤证的是喝一碗水小便一碗。    所以上焦热是白虎加人参汤,中焦是栀子豉汤,下焦热是猪苓汤,热把它当作
面有石头肾结石、膀胱结石,小便的时候石头把输尿管刮破了,里面发炎了,还有性不出来,小便的时候会赤痛,尿道炎都是用猪苓汤。     猪苓汤和五苓散里面都有猪苓、泽泻、茯苓,但猪苓汤特别重用猪苓,猪苓专的水,猪苓、茯苓、泽泻这三味都是利尿的,肾结石不是只有一颗,结石里面有很多只是比较大的一颗堵到了。所以小便不利,西医开刀只去大颗的,小的又没去掉,让石头跑的比较快,因为石头不是光滑的,会把管
出来了,血也止掉了,在「复溜」穴一带可以找到压痛点,就在痛点下针,扎下去会感觉到有西在跑,刺下去就不痛了,再去熬猪苓汤。     脸部水肿,如何没有其它的症状,精神还很好,五苓散就去掉了,五苓散就是有办法回到肠胃里面,吃了发汗药以后,让肠胃的津液把滤过性病毒推出去,推出的津液流汗流掉了,好的津液还要慢慢顺
散去收水,如果
猪苓汤方 
猪苓一两去皮     茯苓二两     阿胶一
右五味,以水四升,先煮四味,取二升,去滓,纳下阿胶烊消,温服服。 
    胖子各三钱,普通人各二钱就可以了,先煮四味,就是把阿胶拿出来,阿胶都是天吃三次,中药没有记饭前或饭后服,则一律饭前吃。     【类聚方广义】本方条曰：
  血者,都可以用猪苓汤。     又：妊妇七八月后,有牝护{热肿痛,不能起卧,小便淋沥者,以三棱针轻轻刺瘀水后,再用此方,则肿痛立消,小便快利。怀孕中间小便不通,要用到猪苓汤,还肿者,宜「越婢加X汤」,怀孕的时候水肿,就是越婢加X汤,越婢再
二四一：「阳明病」汗出多而渴者不可与「猪苓汤」
    这人本来津液就不够了,渴就代表津液不够了,猪苓汤是利水的,水再利掉会燥因为汗多胃中燥,所以汗的来源是肠
二四二：脉浮而迟,表热裹寒,
若胃中虚冷,不能食者,饮水则哕。     脉浮而迟,表虚掉了,结果病人表热里寒,下利清谷者,完全里虚掉了,大便出来是吃什么拉什么就是什么,则四逆汤主之,如果若胃中虚冷,不能食者,饮水则哕,喝了水
没有到很危险的时候,即用茯苓四逆汤,里面的人参能去心下甘草等热药,能把胃、脾脏的功能恢复。 
二四三：脉浮,发热,口干,鼻燥,能食者,则衄。     登革热一发烧就死掉的,西医说是出血性的死亡,因为血太热了,一热,热会往上,脑部里
血管破掉,有一种情形,如果本来身体很好,一流鼻血热就退掉了,流鼻血都来不及危险,所以登革热高烧就是白虎汤,脉浮,发热,口干,鼻燥,能食者,则衄。口干就掉了,能食就是肠胃功能很好,免疫系统很强,此种人一流
二四四：「阳明病」,下之,其外有热,手足温,不结胸,心
     热在中焦,所以用栀子以要分上、中、下。如果结胸的话就是大小陷胸汤。 
二四五：「阳明病」,发潮热,大便溏,小便自可,胸胁满满,就要先和解少阳,不要随便攻下,像胸胁苦满、往来寒
    不大便而呕,阳明证没有呕的,有恶心的现象就是少阳证,舌上白苔者,可与「阳明证的舌苔是焦黄的,上焦得通,津液得下,胃气因和,
先和解少阳,所以有时候是小柴胡汤或大柴胡汤把便秘治好的。 二四七：「阳明中风」,脉弦浮大,而短气,腹满,胁下及心痛,久通,鼻干不得汗,嗜卧,一身面目悉黄,小便难,有潮热,时时哕,耳前后肿
证者,与「麻黄汤」。若不尿,腹满加哕者,不治。     阳明中风,是热证,脉弦浮大,一般来说,浮是太阳的脉,弦是少阳的脉,大是阳明的表少阳太阳阳明都有了,病人有短气的现象,呼吸比较急促,腹满,胁下及心痛,肚子胀又难过,久按之气不通,按下去又没有放屁,大便不通,鼻子是断生死的地方。鼻子上的油代
我们的生命,鼻干不得汗,就是鼻子都没有油了,就很危险,嗜卧,一身面目悉黄,了,小便难,有潮热,时时哕,这病人很惨了,耳前后肿,刺之稍瘥,代表扁桃腺发炎肿大、腮腺炎,就刺它,放一点血,病过十日,外不解,脉续弦者,与小柴胡汤,大部汤证,脉但浮,无余证者,与麻黄汤
    若不尿,腹满加哕者,小便没了,肚子又胀满,东西又吃不下,吃下了又打嗝,水了,腹水加哕嗝就是肝癌的末期,很多癌证末期都如此,肚子
  不会放屁,小便又没了,肚子一直肿起来,遇到这种没有胃气了,已经打嗝了,都是死证,和肝硬化不一样,但是症状是一样的。     肝癌初期还可以治疗,中期就没有办法了,在治疗如水进入肺的时候,可采隔排水,如果每天排水会死在十枣汤上,再开健脾整胃的药。     为协助他肠子能通润,开柏子仁,因
柏子仁    黄芩  当归  白X  茯苓    炙甘草     治疗的时候,用十枣汤把水攻出来,水再回来就没有那么多了,如果小便通利水了,这病人就救回来了,救回来以后,想要让他再快一点好,加了南派的药,像娱结果病人被攻死了,因为病人血虚了,药里面有很多破瘀的,但那是伤
慢恢复比较好,因为血已经虚了,硬去攻,死的更快,结果病人是死在贫血上。 
后正常的饮食,水来的时候,再用十枣汤攻,百分之九十九的肝硬化、腹水的病人都可以救回。    二四八：「阳明病」,自汗出,若发汗,小便自利者液内竭,虽不可攻之,当须自欲
瓜根」及「大猪胆汁」皆可为导。     阳明病的人必会自汗,医师不明却又给他发汗剂,津液就伤到了、小
人很虚弱的时
    蜜七合,一味,纳铜器中,微火煎之,稍凝似饴状,搅之勿令焦着。手捻作挺,令头锐,大如指,长二寸许。 当热时急
条一头大一头
土瓜根
方缺 
    如果不管表证,病人脉迟恶寒,一般来说会判断这病人里虚掉了,脉迟就是虚表不固,现在阳明病的人,本身再带有脉迟,汗出多,微恶寒者,这
了,现在阳明病在有表证的状况下,还是需要给他发汗,要先解表再攻里。 
二五：「阳明病」,脉浮,无汗而喘者,发汗则愈,宜「麻    如果病人阳明病,又
愈,宜麻黄汤定要先解表后再攻下。 
里,身必发黄,「茵陈蒿汤」主之。     一定是肠子里面热很盛才叫阳明病,如果病人有发热汗出,此为越热,就是热流汗出来了,就不会发黄,如果但头汗出,身无汗,剂颈而还,就是只有头流汗,脖有汗。小便不利,重点就是小便不利,因为小便堵到了,热没有地方渲泻,汗又流不上有汗,所以渴饮水浆者,此为瘀热在里,身必发黄,因为脾湿太盛了,阳明证的时就是属于阳明,病人一定是阳明过热,热气一直往
人有燥屎,就会「阙上痛」,胃气往上走,胃里面一定空掉了,胃一空掉。脾就过来了,脾在中间,湿一堵到的时候,小
  堵在里面,宿食没有去,湿又很盛梗在中焦,湿一盛,水就不好渲泻出来,整个湿和在里面,结果病人就发黄,病人的舌苔会很厚黄。     张仲景说去湿靠茵陈蒿,去热靠栀子,去实靠大黄,如果湿在肌肉里面靠白X湿靠茵陈蒿
医的溶血性黄疸,就用茵陈蒿。     病分阴阳表里
茵陈蒿六两      栀子十四枚        大黄二两去皮     右三味,以水一斗,先煮茵陈,减六升,纳二味
便当利,尿如皂角汁,色正赤,一宿腹减,黄从小便去也。     先煮茵陈蒿,再煮其它两味。茵陈蒿在胖子或刚发病黄很盛的时候,
人三钱就够了,栀子的量
及利水之效。 二五二:「阳明证」,其人善忘者,必有蓄血,所以然者,本
血,故令善忘;矢虽,大便反易,其色必黑,宜「抵当汤」下    平常阳明证,病人发狂奔走,已经全无意识了,其人善忘者,灵枢第八十篇「大气不足,下气过实,其人善忘」,平常有阳明证,常常东西记不清,年龄大的人,善忘判定为老人痴呆证,刚刚讲的可能马上忘了,最近的事都忘了,可是很久以前的事果是大承气汤就攻大承气汤,如果是抵当汤就攻抵当汤,这条辨就是说善忘就是必定有瘀血瘀在里面,所以然者,本有久
色黑了代表有瘀血,从舌证上看,舌上有青紫色的,就是舌头全红而且有青紫色的体内有瘀,有点白苔在舌头上才正常的。前面提过的三阴交穴压痛、舌苔齿痕明显欲饮水,都可以用来诊断是否内有瘀血。 
    如果病是太阳蓄血,血蓄在膀胱里面,就是桃核承气汤,如果是阳明蓄血,蓄在就是抵当汤,如
用虻虫、水蛭才打得出来。 蓄血,验其小「桃者,以久瘀故也。 二五三：
  腹微满,初头硬,后必溏,不可攻之。若有燥矢者,宜「大承气汤」。        阳明病攻下了以后,心中懊
    二五四：病人不大便五六日,绕脐痛,烦燥,发作有时者,此有燥矢,故使不大    怎么知道肚子里面有干燥的大便？就是有硬块在里面,病人不大便五六日,第绕着肚脐一圈痛,第二烦燥,生气,想骂人。发作有时者,有的时
    二五五：病人烦热,汗出则解,又如疟状,日晡所发热者属「阳明」也；脉实者,宜下之
「大承气汤」。发汗宜「桂枝汤」。     本来病人烦热,汗出后好了一点,又忽冷忽热,到了黄昏以后可以发热,承气都有潮热,必属阳明也；但热不寒,完全没有寒证,就是阳明证,阳明热分经热和腑子里面就是承气汤,热在血脉神经上的就是白虎汤,如果脉实者,代表就是里实
之；与大承气汤,所以给病人大承气汤的时候,一定要确定病人没有表证的时候,才可
也,所以然者,又有宿食故也,宜「大承气汤」。 
    病人阳明证,给他攻下,下完了以后,结果六七天又不大便,腹满者,此有燥矢也,者,又有宿食故也,宜大承气汤,攻了大
    大承气汤证的时候,如果没有用大承气汤攻掉,后遗症很多,到捻衣摸床、手候,再下大承气汤就一翻两瞪眼了,如果死掉,病人家属会以为是吃大承气汤死的,讲清楚,与其坐以待毙,不如含药而亡。 
五七：病人小便不利,大便乍难乍易,时有微热,喘冒
  者,有燥屎也,宜「大承气汤」。 一看到病人小便不利,就知道津液已经没有了,大便乍难乍易,大便
二五八：食谷欲呕者属「阳明」也「吴茱萸汤」主之。得
    胃下垂,酒客病、胃常常呕酸的,最好的方子就是吴
西就想吐,属阳明也,吴茱萸汤主之。 有三个方子,第一、里寒重,里寒最重的时候用「四逆汤」,寒就是不动了,胃肠里面都蠕动了；第二,寒稍轻的用「理中汤」；第三、更浅的就是吴茱萸汤,吴茱萸汤的主证呕酸；胃寒的原因是肝太寒了,肝寒了影响到胃,让胃变寒了,所以大部份临床上汤证的时候,都是酒客病,喝酒喝多了,还有肝硬化的病人、慢性肝炎的、胃下垂的吴茱萸汤证,所以在治疗肝病、肠胃病的时候,常常用到吴茱萸汤,吴茱萸本身入肝肝经,吴茱萸温中焦的,跟干姜一样是温中焦的,但是干姜是温脾胃,治疗胃的时候草、大枣,吴茱萸是温肝,但是不补中,所以吴茱萸汤加入人参来补中,中气虚掉了没了,治疗起因是肝寒的,酒喝到身体里面感觉是热的,实际上到了身体里面是变后就停在肝里面,所以肝就变冷
常呕酸,所以吴茱萸汤是止呕的圣药,药书上的止呕是病人吐酸,实际上这酸是从肝液进入胃裹面的时候是酸的,肝生酸,东方木,所以肠胃科,平常呕酸呕的很厉害汤都不会好,吴茱萸汤下去就好了。     胃下垂的症状,摸左手的
温中的药下去,中
吴茱萸汤方
 
    吴茱萸一升洗   人参三两    生姜六两切    大枣十二枚劈    右四味,以水七升,煮取二升,去滓
     【肘后方】曰：一方（即本方）治人食毕噫醋及醋心（即食后吞酸嘈杂也）醉未醒,可以用吴茱萸汤,吴茱萸汤对酒客病非常的好。 
其人发热汗出,复恶寒,有恶寒就不是阳明证,不渴,但心下痞者,病人不渴,但是胃以医下故也,这是医生攻下了,应该要解表、结果医生攻下了,一般来说如果没有候,病人汗出而渴,流汗流很多又渴就是五苓散证,如其不下者,病人不恶寒而渴者明也,如果这病人恶寒的现象完全没有了,全进入热的症状,就转阳明了,本来进来一直通到现在半表半裹,进入肠胃了,转化成热了,整个燥热起来了。小便数者,大阳明证了,就知道津液不足了,小便又多,下焦的津液不足了,大便会干掉,不更衣苦也,十天不大便都不会难过,由此可知是属于寒实便秘,若是热实便秘,十几天下狂谵语了。渴欲饮水；少少与之；但以法救之,像前面讲的心下痞不恶寒就开泻心汤,小便不利而渴者五苓散,像五苓散证的病人,大部份会看到水肿,渴的原因就是肠胃的水面上,但是力量不够
放在太阳篇末来讲。 二六：阳脉微而汗出少者,为自和也；汗出多者为太过。
发其汗出多者,亦为太过。太过为阳绝于里,亡津液,大便因也    阳脉就是右手的脉,寸脉也是阳脉,阳脉微,阳脉缓下来了,代表阳已经归根了而汗出少者,为自和也,汗出少者,代表自己好了
于里,亡津液,大便因也,汗出来太多以后,水没有了血热会增加,这就是白虎汤
二六一：脉浮而芤,浮为阳,芤为阴。浮芤相搏
    芤脉代表脉是中空的。中空的脉又代表失血,所以病人开完刀或大量失血的时脉,脉会变的很大,然后按下去中间是空的就是芤脉。     脉浮为芤,浮代表有表证,脉又浮又里面又中空的,浮为阳,芤为阴,浮代表阳就是血不足了,一个是气,一个是血,浮芤相搏,因为血虚不够的时候,阴
停留往上升,像热气球一样,会浮起来,热气之所以停在下方没有浮起来,是因为血在中们的体能,血一少的时候,虚热就往上冲了,所以胃气生热,其阴血不够了。所以这病人有表病,血又不够,表病还没
二六二：「趺阳」脉浮而,浮则胃气强,嬖蛐”闶,浮
大便则难,其脾为约,「麻仁丸」主之。 肠或大肠。在大肠的时候在发散,这是经过两道步骤,当脾太燥的时候,水一进入蒸发掉了,脾脏把水拿走了,脾本身是湿不要水,这水就直接给膀胱,就小便出来了数,食物的水应该到大肠里面的时候才完全吸收,结果进入小肠的时候,就完全被大便干在小肠里面,大便就变成一颗一颗的,本来应该是一条的,堵在大
大,堵在小肠里面的像六味地黄丸,燥屎就是堵在小肠里面的九转回肠的地方。     因为知道结在小肠里面,用芒硝就太快了。所以靠麻子仁,仁就是有油质,都所以又用杏仁,健脾的时候用桂枝汤,因为脾已经太燥了,桂枝很热,桂枝下去脾会更燥,不用桂枝用白芍,白芍能让脾脏里面,静脉的血管活络起来,能生湿并止腹痛,这三上小承气,小承气汤是通小肠的,所以小承气汤里面加麻
屎通出来,光用小承气汤大便清出来了,可是小粒的清不出来,因为大便黏在小肠这就靠仁剂把它清出来,靠丸剂的药缓力专,把它慢慢清干净。     张
麻子仁丸方 
麻子仁二升      芍药半斤    枳实半斤炙    大黄一斤去皮 
厚朴一斤炙去皮     杏仁一斤去皮尖,研作脂 右六味,为末,炼蜜为丸,桐子大。每服十丸,旦三服,渐加,以和为度    开处方的时候照比例开,麻子仁二,白芍六,枳实六,大黄十二,厚朴十二,杏仁    【方函口诀】引闲斋曰：治老人之秘结最佳。然本方虽和缓,究属攻破之剂,尝致死者。老人血液枯燥
人壮精的药,把精力壮起来,体能恢复以后,肠胃蠕动功能恢复,自然而然把大便排大的人身体很虚,没有体力承受承气汤的威力,所以紧急时可用猪胆汁导法和蜜煎门把大便清出来, 
二六三：「太阳病」三日,发汗不解,蒸蒸发热者,属胃胃承气汤」主之。 
    这是刚开始表热进入阳明的主证,刚开始太阳病的时候,发汗就去掉,在发汗的
胃里面,就在十二指肠的地方,所以调胃承气汤主之,就是刚开始起阳明证的时候。 二六四：「伤寒」吐后,腹胀满者
二六五：「太阳病」若吐,若下若发汗微烦、小便数
    太阳病解
二六六：得病二三日,脉弱,无「太阳柴胡证」,烦躁,心下轻,至虽能食,以「小承气汤」少少与微和之,令小安。至五六日,舆「小承气汤」一升。若不大便,小便少者。虽不能食,但初头
,攻之必溏。须小便利,矢定,乃可攻之,宜「大承气汤」。     脉弱,代表表虚了,无太阳柴胡证,太阳证看不到了,少阳证也没有了,代如果邪入少阳会往来寒热,病人烦躁,心下,胃里面胀满,胃里面硬硬的,会烦躁生燥了,伤寒的时候,在表上看到的是寒,这寒传到肠胃来的时候,会变成热,原来很热了,再进入会更热,津液就会丧失掉,病人就会烦躁,至四五日,虽能食,以「小少与微和之,令小安,先去攻他的大便,至五六日,与「小承气汤」一升,五六日再汤,还是不大便,若不大便,小便少者,虽不能食,但初头,后必溏,未定成,攻之必溏。便利,矢定,乃可攻之,宜大承气汤。初头鞭,后必溏,就是湿太盛了,免疫系统、养都是来自于中焦,当伤寒的时候,表热走到里面来,胃已经虚掉了,热就是发炎发炎的更厉害,炎一定往上走,所以有后来变成脑膜炎等,人的身体是密闭的腔,热胃就缩小,脾脏就横逆过来,脾湿就过来了,就堵在这了,所以有初头,后必溏,刚
是硬的,后来大便是溏的,遇到这种情形的时候,大便只要有溏,里面一定有湿,不小承气汤就好了,要确定他小便利,代表湿已经有地方渲泻了,代表大肠裹面全部以大承气汤证的小便还是利的,矢定,因为小便利出来,脾脏的湿已经完全没了大承气汤。其实这里小便少、腹满便溏的症状,就是有湿在里面,可以五苓散与大承气汤合用。
  代表湿且热,如果苍白的就是寒而且湿,如果舌头已经干掉了,表示肠里面干掉了,的舌头干干的,里面没有津液了,舌苔有时候严重到都翻起来了,湿在里面下利的抱着肚子,如果按压下腹部会痛,就是大便干在裹面了,如果按压示大便还没有干燥。 
二六七：「伤寒」六七日,目中不了了,睛不和,无表里
    这时候已经燥热了,汗流
运气好转盲肠炎,运气不好的脑膜炎。 
二七：腹满不减,减不足言,当下之,宜「大承气汤」。
满,就是先前开的大承气汤太轻了,要开重一点,所以这条辨讲的就是大承气汤剂再用大承气汤。 
互相克贼,名为负也；脉滑而数者,有宿食也;当下之,宜「大承    如果单纯的阳明少阳合病是大柴胡
大,少阳病的时候脉一定是弦,为什么必下利,病进入少阳的时候是胆,病随胆汁分入阳明腑病的时候,等于肠子发炎,如果单纯阳明热没有少阳证,
就没了,所以有胆汁在里面的时候,因为胆汁会帮助消化,所以胆汁因病而分泌太在下利,下利的时候会看到青黄相间的浊物。     何谓「克」,脉完全弦的时候,就是木盛,木会克到土,
何谓「贼」,如果脉大,阳明脉盛,土会反侮辱到少阳,反侮就叫做「贼」。     其脉不负者,顺也；负者,失也,阳明少阳合病应该是脉弦又大
二七二：病人无表里证脉浮数者虽发热六七日至七八日
    病人表证里证都没有,没有寒热,大便也正常,但是脉又浮又数,浮是表,数是代是病人又没有症状。先不管他,没有关系的,假令已下假如已经被攻下了,脉数,不解,不大便者,有瘀血,宜抵当汤。如果已攻下而仍然脉大,大便仍有问题,表示有瘀血用抵当不解,而下不止,必协热而便脓血也,如果大便出来有血,有的可能是痔疮,可能是刀生完小孩的太太,大部份是内痔,临床上看有痔疮女人比男人多,压「孔最」或会有压痛点的就
有白头翁汤可用。 ,发
解故也。以为不可下,于寒湿中求之。     病人本来是伤寒,如果单
的津液来的,因为发汗带动了裹湿,湿一上来,所以看到黄；寒湿的时候,方剂有「「五苓散」,都是可以去寒湿的。 
二七四：「伤寒」七八日,身黄如橘子色,小便不利,腹微满者
  小便不出来了,此热湿并结下焦,则用茵陈蒿汤主之。 二七五。「伤寒」瘀热在里,身必发黄,「栀子Y皮汤」主之。    黄柏能清下焦的药,中医的热就是西医的炎,如尿道炎常常用黄柏,栀子能去黄芩、黄连、甘草能去中焦的热,所以栀子Y皮汤是另外一个去黄的药,和茵陈蒿茵陈蒿汤是大便湿堵在肠子里面,所以茵陈蒿汤
。 
在伤寒里面一共三个方子,治疗全身发黄发高
1、无汗,病人没有汗的时候,用麻黄
2、病人有汗且实热在里,就是茵陈蒿
栀子十五个擘    甘草一两炙  黄柏二两 右三味,以水四升,煮取一升半,去滓,分温再服     栀子用二、三钱,炙甘草一钱,黄柏二钱,胖子用栀子用到三、五钱没关系,栀剂量相等,为
柏清利下焦。 
二七六：「伤寒」身黄发热者,「麻黄连翘赤小豆汤」主之。
黄在用之外,最常用在疥癣、
麻黄连翘赤小豆汤方
麻黄二两    赤小豆一升    连翘二两炙    杏仁四十个去
  生梓白皮一升去节    生姜二两     甘草二两炙      右八味,以潦水一升,先煮麻黄再沸,去上沫,纳诸药,煮取三升,去滓,分温三尽。     按：无梓皮,以桑白皮代之。潦水即雨水所积于小池沼中之水。     麻黄解表,所以麻黄一定要加杏仁,赤小豆本身能去湿去热,所以腹膜炎用赤连翘也就是连翘,连翘清上焦的热。因为连翘入肺,肺主皮毛,所以皮肤毛孔拉起来都可以用这方子,生梓白皮现在找不到了,改用桑白皮。麻黄用二钱,当皮肤病有化我们不用到麻黄,因为麻黄是发阳的,所以过到疮疡下陷的时候、可以用到麻黄。大剂的用,用量一两,赤小豆可以去湿,所以经方中的赤小豆当归散可以用来治疗遇到痔疮兼有便秘的人,可以再加上一些仁剂,例如柏子仁,麻子仁等把大便软化疮收口。连翘用二钱,杏仁可以跟麻黄等量,杏仁如果跟麻黄
没事,桑白皮跟赤小豆一样,重用；这八味,以潦水一升,潦水就是雨水所积的。中医的效。「生梓白皮」采用不易,今权以「干梓药」或「桑白皮」代之
,中药房买的时候,腹
以上讲的是阳明证。 所谓「阳明证」,发热,瘀热在里,身必发黄。「茵陈蒿汤」治之。「茵陈蒿汤之圣药,「栀子」除胃热时候,通小便,「大黄」荡涤肠胃郁滞积热,古法配合之妙代分
阳出血和阳阻塞,胃之神经痉挛或胃肌弱等,所以有「阳明病」之蓄血症。大便秘结不行
辨少阳病脉证并治
少阳就是所谓的「神经、血脉」,凡是不列入脏腑的,沟通脏腑之间的油网络阳」包括西医讲的淋巴系统,如何从外症或摸脉知道病邪停在少阳,如何判断及检少阳篇要介绍的。病邪在皮肤表面的时候,皮表就是太阳,如果来不及用桂枝或葛根汤等去发汗,病邪脱离皮表进入少阳,代表滤过性病毒进入淋巴系统,也就是进入水道系统。就所谓的气。没有入腑,入腑就是阳明证,也没有入脏,入脏就是少阴或厥阴,如何检查少阳有什么主症？临床上,常常病人感冒的时候,本来是太阳证,一吃抗生素,就变生素没
药都是空腹,中药要饭后吃是希望药停在上面,所以像去胸中烦躁的「栀子豉汤后吃。 人身上最主要、最密的血脉神经就是在胸腔、横膈膜、纵膈膜这一带,包括肺进来的时候会进入这地方。人的眼、耳、目、口、鼻,所有的五官有问题的时候,于三焦系统,就是所谓的少阳系统,而像耳朵的功能有障碍,肾开窍在耳,就属于内脏的问题
巴系统的时候,还可以治疗,在血脉神经的时候也还可以治疗,就晚了。 
二七七：「少阳」之为病,口苦,咽干,目眩也。 人有两个少阳。手少阳三焦经,足少阳胆经,太阳的表邪进入少阳的时候,胆附在肝旁边病邪一进来的时候,第一个就是碰到胆。胆受邪的时候,胆汁就会回逆。如果胆汁跑到血里面去的时候,人身上就会比较黄,如果胆汁往上冲,跑到喉咙里面,就会感觉嘴里面苦；因为病在阳,所以所以一定会看到有热的现象,所以咽干,因为喉咙靠血脉神一受邪的时候,血脉干掉了,津液不足,喉咙一定会发干；目眩,眼睛会发昏,因为血液来滋润,所以表症马上可以变为这些症状,实际上这些还不够,前面有介绍,寒热,胸胁苦满,往来寒热的原因,因为病邪在淋巴系统里面跑,如果抵抗力很强,就热,打输的时候,病邪往里进的时候就冷,所以有忽冷忽热,突然来的热,突然来的冷,三焦受病的时候,第一个就是胸胁的地方,胸里面水份精液很多,邪一进入胸里面
 心、呕的现象,所以只要病人有呕的现象,马上就想到少阳,为什么呕？水道系统的时候,胃吸收的营养没有办法进入三焦油网,进入脏腑,【内径】三焦者水道出焉所以三焦是疏导的系统,在这状况下
二七八：「少阳中风」,双耳无所闻,目赤,胸中满而烦流汗了,津液为了抵抗表邪已经不够了,在这条件下,本身的病没有好,病进入少阳的时候,是在津液已经伤到的状况了,因为肠胃的津液,在太阳证的时候出去相抗少阳就是抗不过才进来的,所以用汗法就是为了加强免疫系统、在津液不足的状况两耳无所闻,因为耳朵靠津液来滋润,目赤,眼睛是靠血上来滋润的,血里面的水不热起来,热就是炎,第一个就会看到眼睛红赤肿痛,胸中满而烦者,因为他本来就已过去看到胸满,一般来说病在上焦采吐法,所以医生使用吐法误诊了,因为不是哽用吐的,因为津液已经不够了,吐很多的话会伤到气,所谓伤到气就是伤到津液的吐出来很多黏液、食物,攻下的时候会伤到血,因为血是肠胃从小肠里面生化出来的,物应该化成血供给身体用的,在还没化成血就被干掉了,所以攻下会伤到血,病人造成里虚的状况有两种有「小建中汤证」,另一「炙甘草汤证」,如果心脏动悸,损了,就是「炙甘草汤证」,吐、下则悸而惊,心和小肠相表里,心是君主之官,心候,病人容易受到惊吓,受到惊吓的时候给「柴胡加龙骨牡蛎汤」,这是惊,如果是动悸的现象,脉还可以看到结代,惊可以看到
可吐也不可下,少阳证的时候必
 黄帝曰：余闻人有精、气、津、液、血、脉,余意以为一气耳,今乃辨为六名所以然。岐伯曰：两神相搏,合而成形,常先身生,是谓精。何谓气?岐伯曰：上焦谷味
何谓液?岐伯曰：谷入气满,淖泽注于骨,骨属屈伸,泄泽补益脑髓,皮肤润泽,是谓液。谓血?岐伯曰：中焦受气,取汁变化而赤,是谓血。何谓脉?岐伯
。 黄帝曰：六气有,有余不足
胫痹,耳数鸣；血脱者,色白,夭然不泽,其脉空虚,此其候也。 善恶,可为常与胃为大海也。 
七九：「伤寒」,脉弦细、头痛、发热者,属「少阳」
 ,发汗则谵语。此属胃,胃和则愈,胃不和则烦而躁。这条辨是以脉来作主,病人本来只是伤寒而已,取发汗的时候,一定是诊察到才会去发汗,结果摸到病人脉弦细,就是病已经入里了,怎么知道？因为看不到口到脉弦细,弦细代表水脉,弦脉出现的时候代表少阳证。 谵语。此属
本来是太阳病,结果没有好,已经进入少阳的,胁下满,干呕不能食者,往来吐、下,脉弦紧者,可以给小柴胡汤。 柴胡这药,本身就是进入三焦淋巴系统,柴胡也能够清热去寒,所以柴胡属于药,半夏能去水止呕,因为是有水隔在中间,滤过性病毒跑到中膈的水裹面,靠半去,所以用牛夏的时候,小便会增加,阳病一定有热,所以一定有黄芩、黄连,黄芩中焦的热,胸腔里面
让少阳病再传阳明,同时增强免疫系统,同时加强胃的五谷的能力,让中焦强起
所以小柴胡汤的方羲是用人参、甘草、大枣断后,让病毒停在少阳,柴胡把黄到淋巴系统,用黄芩杀菌消炎。半夏把病毒赶出去。 喝酒前用小柴胡汤,重用半夏利水,先把胃里面的水清干净了,再喝酒的时候醉,因为小便量会增加,一喝完小便就小出来了,这样酒不会入肝,因为小柴胡汤证,少阳和厥阴是表里,这一下去把肝固得很好,半夏的比例是乘二；如果喝酒喝解酒的就是苍术、泽泻。苍术泽泻就是苍术如果五,泽泻就是六。酒精跑到头上去上湿气,酒里面的湿
吴茱萸汤把胃治好,每次喝酒再用小柴胡汤重用半夏,因为半夏止呕,就不会恶心想吐,喝酒就小便小多了就用苍术泽泻。 
八一：若已吐、下、发汗、温针,「柴胡汤证」罢
  为庸医误诊,造成病情传变,看他到什么阶段,以法救之。 二八二：「三阳合病」,脉浮大,上关上,但欲眠睡,目合「三阳合病」,应该和解少阳,如果病人脉浮,就是太阳证,脉大就是阳明证,上跳到上面了,右边的关是脾胃,左边的关是胆,关脉已经跳到寸了,就是阳热往上焦走的
,这时候用小柴胡汤。 如果查到病人胃裹面有燥实、大便很少,津液一直在丧失,就
照理说伤寒六七日,无大热,病人发热的现象没有了,没有发烧了,结果其人烦燥者,有烦
里,所以阳入阴不一定是进入阴脏,由少阳证进入阳明证也会烦燥。 二八四：「伤寒」三日
,此为三阴不受邪也。 伤寒三日,半个多月,二十一天以后,三阳为尽,三阴当受邪,这病进入少阳、如果没有
样,一般来说,常年不吃西药,免疫系统很强的人,病不会进入阴的,
二八五：「伤寒」三日,「少阳」脉小者,欲已也。 
不管是少阳、阳明。脉一缓下来了。病就是要
辨太阴病脉证并治
太阴叫做「始阴」,少阴是「阴之中」,厥阴是「阴之尽」,阴的尽头,刚开始进到少阴,到了厥阴还没治好就危险了,中医就是想尽办法让三阴不受邪,刚开始都是太
入少阴、厥阴,随时都顾虑到太阴的问题,因为始受病在太阴。 太阴就是脾脏,病会进入脾脏的人,一般来说是胃弱掉的人,中医的观念脾胃相表胃是后天之主,后天好的人脾胃就很好,我们的免疫系统就是在这里,所以免疫系胃,吃到食物下来到胃里面的时候,脾脏开始蠕动,胃一撑满把脾脏压小了,脾脏一的血就跑到胃下方
蠕动产生热能,胃热起来了,胃一热起来就开始消化食物,然后把食物灌到四肢用,这胃也包括小肠。 有一天,胃太弱了。消化力不好,胃弱的原因就是脾脏跑到胃下方的血热度不不够,食物在胃里面蒸化腐化掉了,可是并没有被人所完全吸收,这食物的津液怎本来是干干的,盖起来发酵后成白白的津液,这津液就是人能吸收的津液,如果滤过性到脾脏裹面去了,食物磨碎了,但是没有完全消化,旧的食物停着,新的食物下不去的病人胃口都不是很好,脾在横膈膜的中间,脾脏在右边,肝脏在左边,病毒进入统还没有好的时候,就进入脾脏了,旧的食物产生的营养,身体又不能受用,这白积越多,累积起来,脾的湿气就越来越盛,脾有一定的湿度,因为津液没有办法消化慢就盛起来了,脾湿就越来越大,脾脏就越来越大,脾脏一肿大,恶性循环,胃就越是被挤小的,所以脾脏大的人会恶心,吐出来的都是白色的津液,下利也是湿的,溏津液没有办法消化,就是西医讲的高蛋白,所以腹水的水都是营养液,因为功能丧
肿大会让胃弱,这是恶性循环的,肇因就是先病在少阳没有治好,让它进来,所以的人就要调理好,刚开始就用小建
八七：「太阴」之为病,腹满而吐,食不下；若下之,必,自利益甚,时腹自痛。 脾主腹,为什么吐?因为津液累积太多了,呕吐出来,为什么食不下?胃弱掉了东西吃不下去
里面,攻下的时候,就会必胸下结,自利益甚,下利会更严重,所以脾脏受病的人,
,如果是实痛,查到大便堵到才会攻实,拒按就是实,如果是虚痛,就补虚,喜按就而长者,代表气血流注很强,阳脉就是免疫系统抵抗力,不需要怎么相抗,就是病了,在抗的时候,阳
太阴病会恢复时必在半夜的时候好起来,亥至丑时,张仲景说夜半胃气复,
来了,丑时由一点到三点,脾脏功能恢复的时候,感觉饿的时候是午夜三点钟左右。 
「太阴病」,脉浮者,可发汗,宜「桂枝汤」
不管太阴、少阳、阳明,只要脉浮的就代表有表证。所以用桂枝汤解表。 二九一：自利不
 如果自利而渴就是进入少阴了,不断的下利一定是进入阴证了,如果湿在下焦往下走的时候,这时候反而上面会口渴的,自利不渴者,属「太阴」,下利的时候如很盛,不会口渴的,所以不渴就是湿在中间,以其脏有寒故也,当温之,病人有寒就肠胃蠕动功能都没有了,
肠胃蠕动也是二下,这代表肠胃的消化太慢了,肠胃的蠕动减慢了,这时候病人不口渴很盛,因为下利不止,所以裹面又寒又湿,舌苔整个白厚的,津液很多,这时候用「像通脉四逆汤、四逆汤
身是温中,能去中焦的寒,干姜加生附的时候能够去经脉、血脉神经里面的寒,生姜到生姜和炮附,来破饮积。 二九二：「伤寒」脉浮而缓手足自温者
  当身发黄；若小便自利者,不能发黄；至七八日,虽暴烦日十数行,必自止,以脾家实,腐秽当去故也。 如果只是浮而缓就是桂枝汤证,如果是浮而紧就是麻黄汤证,病人应该是手脚冰冷,现人是枯黄,全身都像枯木一样,若小便自利者,不能发黄,这代表这黄有地方泄去,至七八日,虽暴烦,下利日十数行,如果到了七八天以后,病人感觉烦闷且烦躁不安利几十次,这种情况下,必自止,为什么?在看病人下利的时候,进入阴证一定大便利,下利完精神还是很好,就自己会好,下利完虚脱了就是真正虚证,如果下利自表他是脾家实,实代表功能还是很好,脾湿跟着大便排掉了,因为腐秽当去故也,主要就是去它的湿,将脾湿自小便排
二九三：本「太阳病」,医反下之,因而腹满时痛者,属「太阴」也,「
。 本来太阳病应该解肌的,结果医反下之,攻下的药一下去,就伤到肠胃了,肠缓了,脾脏肿大起来,造成腹满时痛者,肚子胀满偶而会痛,就是属于太阴,如果只要里面胀胀的,舌苔黄的；大便没有就是阳明证,感觉肚子裹面胀满的,舌苔白的,下阴,为什么桂枝加芍药汤,就是芍药加倍,若桂枝三,白芍就是六,张仲景在用白芍味是酸的,酸主收敛,所以重用白芍的时候,主收敛,脾脏一肿大的时候,芍药让脾因为脏里面静脉很多,动脉大部份是在腑里面,白芍让静脉活起来,马上收敛起来白芍,酸主收敛,所以往往需要固表的时候,或人虚的时候重用白芍,像真武汤里面归四逆汤里面也有芍药,譬如芍药甘草附子汤,光靠附子把阳壮起来的时候,怕附子太猛烈,用芍药固起来,不要让它发阳发太过,所以芍药有固阴的功能,所
就只是桂枝汤加饴糖,不药粉不是真正的小建中
右五味,以水七升,煮取三升,去滓,分温三服。 
二九四：「太阴」为病脉弱其人续自便利设当行「大黄」
如果病在太阴,病人就可以看到脉很弱,跳的很缓慢,其人续自便利、大便还利的时候,设当行大黄、芍药者,宜减之,假如这人还需要大黄、芍药的时候,要减量,因为胃气弱,易动故也,胃气本身太弱了,又
动故也。这
辨少阴病脉证并治
手少阴心经,足少阴肾经为少阴二脏,心脏有一条大动脉出来、一条大静脉血从心脏到肾脏血脉是相交的,心和肾要通的时候是靠中间的脾胃,有一天脾脏有问受病,太阴病没好,如果脾脏没有好,让上下没有办法通利,血液循环就不是很好,因而造功能就不行了。心本身血就不足了,心血不足的时候,血脉很弱很细很微,所以少阴证一个脉是很微很细的,吸收营养功能不够的时候,会表现在我们精神上面,精神的很好,代表血气很旺,讲话细细的有气无力,精神不够,就是神不足,就是
了,等于没有蠕动,整个不动停滞,如果说太阴病没好,进入少
九五：「少阴」之为病,脉微细,但欲寐也。 微脉是代表气很衰弱了,细脉代表血不够了,脉微细就是
动了,膀胱口都开着,人的水是经过肾阳气化出来的,所以尿有点黄,现在他小便要用大剂的附子下去,现在西医连尿失禁都治不好,因为不知寒热也。 
以下焦虚,有寒,不能制水,故令色白也。 太阴证的时候是自利不渴,太阴、少阴、厥阴都会下利,只是下利的程度有深利不渴,就知道病在太阴,寒湿在上焦,所以他不会渴,如果自利而渴者,是少阴,寒焦肾虚的
寒,不能制水,故令色白也,寒的观念就是根本没有温度了,根本不气化了,蠕动整胱像一块死肉没有用,他的小便管发烧。 
二九七：病人脉阴阳俱紧,反汗出者,亡阳也；此属「法当咽痛,而复吐、利。 很紧。重按就没了,这脉没有力,就知道里面完全虚掉了,病人应该没有汗,结果汗就是亡阳,所以病人在大虚大弱的时候,脉会变的很芤很大,因为要血,又没有血此际病人反而一直流汗,流汗不止,这就是脉证不合,脉证不合就很危险,所以如虚弱,摸他的脉也很虚弱,就没有关系,来得及。如果刚好相反的,人很虚弱,脉却很阳了。此属少阴,法当咽痛,这种状况,阳热就是讲发炎的病毒,热是很轻的,热往上咙,喉咙就发炎,喉咙会痛,这喉咙痛和太阳证的喉咙痛又不一样,这喉咙痛是因了,里面的滤过性病毒没有地方待了,往上跑了,发炎的现象往上跑了,而复吐、利,阴病会有下利的,为什么会吐？少阴证是从脾,从
中焦,日久没有好才会进入少阴,造成上下不通利。 二九八：「少阴病」,咳
,以强责「少阴」汗也。  少阴证的时候病在少阴,病在很里面,阴很盛,这时候如果病人呈现的咳而者,为什么谵语？被火气劫故也,小便必难,以强责少阴汗也,这条辨最主要讲少阴面阴寒很盛但不可以发汗,只有在太阳表证的时候,才用汗法,少阴证的人不可能发汗的结果,不但没
发汗阳气就散掉了,阴证的时候已经是阴比较盛,阳比较少了,还在去阳,阴会少,这时候被火气劫,小便会更少,如果强发汗,津液会枯竭掉,这是很危险的动作病绝对不可
小便不通利,这时候开真武汤,这是中医的辨症论治,西医来看是摄护
二九九：「少阴病」,脉细沉数,病为在里,不可发汗。 这条就讲少阴病不可汗
○○：「少阴病」,脉微,不可发汗,亡阳故也；阳已虚弱嬲,复不可下之。 
少阴病一发汗就会亡阳,阳已虚,尺脉弱嬲,阳已虚的时候,摸尺
三一：「少阴病」脉紧至七八日自下利胸暴烦手足反温
少阴病,如果脉紧,就是里寒很盛,到七八日,自下利,如果病人有下利的现手足反温,脉紧反去者,为欲解也,虽烦,下利,必自愈,这是阴寒要去了,阴寒从下利排掉这种排的现象一定是自己体能恢复了,一般来说,少阴病会有自愈的现象,常见的是肠恢复了,一旦肠胃功能恢复,脾脏太阴土一旺起来的时候,土能生金,肺就跟着好,金生着心脏和肾马上就好起来了,像这种肠胃功能很好的病人,他自己会恢复,食物一血,到心,心火一蒸,胸阳肺津就壮起来,照理说如果进入厥阴的时候,手脚就越来脉紧反去者,本来是紧脉,突然就缓和下来了,就是里寒已经去掉了,为欲解也,此条
时候,此气是被手指打出来的,平常要练功打肚子,可以促进肠胃的消化功能,
二：「少阴病」,下利,恶寒而蜷卧,若利自止,手足温者,可反过来,如果利
如果手足温的,代表胃气还在,脾胃主四肢,就有救,治疗的时候用通脉四逆汤
三三：「少阴病」,恶寒而蜷,时自烦,欲去衣被者,可
因为他根本没有动,倦怠在一边,如果病人开始时自烦,欲去衣
吸出来的气,都是凉的,就危险了。 
 血脉,就是血脉回来了,代表病人自己会好。 三五：「少阴病」,欲解时,从子至寅上
三六：「少阴病」吐利手足不逆冷反发热者不死；
少阴病,吐,本来就会吐,吐是从太阴传过来的,手足不逆冷,反发热者,不
三七：「
脓血也。 一般来说,如果手脚开始热起来的时候,一直往身上热,代表胃气一直在恢复中,都是很好的现象,这是会恢复,如果热在膀胱,会小便带血,这可能是个人体质的关系,或肾里面石,肾结石在通过尿道的时候,会刮破很多地方,所以会有便血的现象,还是一种现病邪解掉的时候,会进入太阳,少阴和太阳是表里,会进入太阳的表证,如果热进汗解掉了,这是在经脉上面就是汗解掉了；如果是在内脏上面,从肾脏传到腑上面胱会
便有血的时候,在「太溪」穴的附近,「肾结石穴」有压痛点,可以摸到,这时候可
道出,或从口鼻,或从目出,是名下厥上竭,为难治。 少阴病,但厥,无汗,遇到这种情形的时候,前面已经讲是少阴证了,就是告诉你脉微但欲寐,病人又有手脚冰冷没有汗,这时候应该温中才对,结果误用发汗走表药,血,津液一离开了以后,血就会逆行经脉,因为水被误攻了,一发汗血就乱跑,这时候
的,就变成难因为进入阴证的时候,他本身已经不能生血了,造血功能都衰退了,在这情
  炙甘草汤」去救逆,里虚掉了,血不足的时候,有两个方子,一「炙甘草汤」,一「小
三一：「少阴病」吐利,躁烦四逆者
不管病在那一个阶段,病人又吐又下利,给的药根本不受受,吃了炙甘草汤,是炙甘草汤,脾胃的功能都没了,肠胃都没有蠕动,遇到这种情形的时候,病人会么？真阳剩一点点,最后的时候,坐着死的,眼睛都闭不起来,摸他的脉又很微细,应该是脉洪大,所以现在
:,,, 为什么下利止,已经没有津液可以流了,完全流失掉了,而头眩时时自冒者,害,病人一定是极度的贫血,人在缺血的时候,脑就会昏,血造出来的第一个就是到的力量不够了,肠胃中生
「两」计,不用「钱」来计。 
三二一：【少阴病】,四逆,恶寒而身蜷,脉不至,不烦而躁者,死少阴病,四逆,手
了,就是伤到津液,脉又摸不到,一般来说心脏衰弱到后来没有
三二二：「少阴病」,六七日
为什么息高？因为心脏都没有力量了,下焦都寒掉了,都没有蠕动了,气吸就危险了,死的时候,最后的一气,会吐的很长。 
  「少阴病」,脉微细而沉,但欲寐,汗出不烦,自欲吐五六日,自利,复烦躁不得
少阴病,始得之,刚开始得到少阴病的时候,反发热,代表病人有表证,少阴寒,病人的病情会进入少阴,一定是太阳、少阳、阳明还没好,进入太阴没好,才会所以在刚开始起证的时候,第一里寒很盛,就是下焦脉很细,张仲景会加附子,附肾壮心阳的,所以心脏的力量不够,肾阳不足都是靠炮附子,少阴病有心和肾的问子一下去,心脏马上壮起来,附子性烈,跑的很快,怕附子跑太快,就规定附子跑的方用细辛,细辛性上升,细辛长的就一根长长的,没有叶子,它是往上走的,附子一遇到细辛候,阳就往上冲,让里寒去掉,里面就热起来了,炮附也固表,像桂枝附子汤,汗发太病人表虚掉了,桂枝汤加附子进去固表,附子会走表、如果希望附子停在中间。因为要附子不要离开,细辛一下去,里面就热起来,就不会散到表面上,如果光附子下去烫的,里面还是寒的,所以选用细辛,麻黄是发汗的药,实际上,麻黄还有一个功能有的人吃小青龙汤的时候,没发汗,反从尿解掉了,这是体质的关系,有的人皮毛比青龙汤、麻黄汤下去都没流汗,所以有时候,用麻黄不会得汗,会得小便,在这里用麻黄,会小出来很多,里寒很盛,这寒要去,用小便解,走小便排掉,如果是表,滤过性病毒在面上的时候,汗一流就去掉了,这样距离最近,如果在身体里面呢？滤过性病毒在用发表的方法,就不行了
苓不是阳药、三黄泻心汤,大黄去实,真正去热是靠黄连、黄芩,所以去寒要靠热很热的药,用这三味热药,麻黄附子细辛汤一下去,病人小便出来,因为这时候要毒排出体外,唯小便最近。 细辛遇到附子是温中,麻黄遇到附子,性就不会走表,它往
实是津液丧失,干掉了,寒
细辛二两   附子一枚,
升,日三服。 
  大黄附子细辛汤方 
三二八：「少阴病」得之二三日「麻黄附子甘草汤」
因为有表证,所以不要麻黄走小便,就得把细辛拿掉,换成甘草,麻黄遇到甘走,会停在中间,有一点表证但是里寒又很盛,在这状况下,不通利小便的时候,纯的少阴少阴脉一定微细,平常少
麻黄附子甘草汤方 
麻黄二两
右三味,以水七升,先煮麻黄一二沸,去上沫,纳诸药,煮取三升,去渣,温服一升,日三服。 麻黄附子细辛汤和麻黄附子甘草汤的不一样就是细辛和甘草,细辛是升阳,阳下陷的时候,寒在里面,就是阳升不上来,肾脏下焦的阳应该
能够交会起来,肾脏的水,到膀胱以后,在胞室,就是精宫,阳火很热很大,把膀胱蒸化了以后,废水由小便出来,还有部份水,水生木,进入肝胆,然后变成胆汁再分段就是下焦的火,如果这一段的火没了,细辛有这功能让它提升上来。 张仲景的甘草用炙的时候,用在两个地方,一个目的是补他的津液的不足,所以有麻黄附子甘草汤,是少阴病得到二三天以后用的；少阴病,如果刚开始的时候是麻黄附子甘草汤,因为免疫系统要跟滤过性病毒相抗,津液会伤到,所以少阴病得到二三天的以后,津候,用炙甘草下去补他,
得到少阴病的时候,津液还没有伤到,就是麻黄附子细辛汤,第二在经方里面,不正常,心律不整的时候,不管是跳的太快,或怎样,一定会用到炙甘草,炙甘草的所以炙甘草汤实际上是让脉恢复正常最有力的方子,所以炙甘草汤,芍药甘草附子子甘草汤,都重用炙甘草。 如果不用炙过的甘草,用
【本草纲目】像滤过性病毒,毒蛇咬的,吃甘草都不会好的,所谓解百毒,是把肠胃里面坏掉的食好的留为己用,桂枝汤里以做预先防范的动作。    
三一七：【少阴病】,得之二三日以上,心中烦,不得卧慢了,根本没有办法吸收营养,结果食物在里面坏死掉了,在肠里面会变成肠炎,利就危险了,所以用消炎的药,就是黄连、黄芩,黄连、黄芩,都是清热的药,杀菌起因是肠蠕动太缓慢,鸡子黄就是鸡蛋里面的蛋黄,阿胶是驴皮熬成的膏,阿胶完药,就是补阴血不足,完全补心血,少阴证的病人,脉微细,但欲寝,代表心脏已经衰血虚了,因为肠胃蠕动太慢,没有办法正常的吸收营养,产生新的血,造血的功能不治疗病的同时,要把血补足,因为自己来不及造血,所以开补血的药,用阿胶、鸡子用白芍？白芍的性是酸的,酸性的药有固摄的功能,阿胶、鸡子黄在补心脏和肾阳的血,药下
黄连阿胶汤方 
黄连四两    黄芩
右五味,以水五升,先煮三物,取二升,去渣,纳胶烊尽,小冷,纳鸡相得,温服七合,日三服。 先煮三物,就是黄连、黄芩、芍药先煮,五碗水煮
阿胶化掉后。把火关掉,等它冷了后,纳鸡子黄,搅令相得,不要汤很烫的时候放会变成蛋花汤,这地方鸡蛋要生用,叫鸡子黄就是生用,鸡子黄是补心血,鸡蛋生用一样,所以小冷,也不要太冷,因此粉剂就没用了。 【类聚方广义】本方条曰：诸失血证,胸悸,身热,腹痛微利
虚没有办法入眠,年龄大的人,气血两虚的状况下,没有辫法入眠,这时候用安
三一八：【少阴病】,得之一二日,口中和,其背微恶寒者,当灸之。
例如膏肓寒就灸膏肓,中极寒就灸中极,灸的功能就是引阳外越,因为里阳不足了,
  为什么口中和,就是津液还没有伤到,如果津液伤到就燥渴了。 三一九：【少阴病】,身体痛,手足痛,骨节痛,脉沉者,【附子汤如果是身体寒,骨节痛,怕冷恶寒,脉弦浮紧者,就是麻黄汤,代表这寒是在表的骨节疼痛,所以有时候得到感冒,很怕冷,摸到皮肤都会痛,就是免疫系统很好,把毒抗在外面；附子汤的症状
证本来就是里寒很盛,寒就是血冷掉了,血为什么冷掉?因为水太多了,血里面十以上是水。约百分之三十是血,如果水太多了,血太少了,水的温度是冰的,所以摸水肿的水,所以加白术。茯苓和白术常常一起用,为什么用人参?人参专门健脾胃,因为水到后来脾肾的功能就差掉了,在这虚弱的状况下得病,人参下去把脾胃的功能健起里面,所有的胃不和,心下痞的时候,一定会用到人参,因此肠胃功能不好的时候,肠胃的,所以有泻心汤里面一定会用到人参,最后一味药是白芍,因为静脉血液循动了,白芍加强它让它流回心脏,因为里面有壮心阳附子,所以再用壮心阴的白芍如此设计的,如果加甘草,甘草一下去,结果病人肠胃的功能
 
子二枚,炮,破八片     茯苓三两    人参二两    白术四两   芍右五味,以水八升,煮取三升,去渣,温服一升,日二服。 这附子汤里面如果把人参换成生姜,就是真武汤,真武汤的时候,白术和茯苓的剂量不一样,附子汤里面,白术如果是四,茯苓就是三,白术比茯苓重,所以重在健脾上面,真
靠生姜,附子把胃里面的水排掉,因为生姜能散水,然后茯苓把水利出去,所虚寒疼痛,全身骨节疼痛的时候用附子汤。 
三一：【少阴病】,下利便脓血者,【桃花汤】主之为什么叫桃花汤?桃花是红色的,所以桃花汤煮起来整个是鲜红的,因为里面有赤石脂,
下利便脓血的时候就变成危证了,本来里寒很盛,蠕动不行,这时候得到肠炎,感染滤过性病毒便脓血,会变成肠出血或肠穿孔出血,很危险的,桃
有黄芩汤都是热利用的,桃花汤是里寒下利,也是受到感染而来的。 
  赤石脂一斤,一半全用,一半筛末    干姜一两     粳米一升 右三味,以水半升,煮米令熟,去渣,温服七合,纳赤石脂末,方寸匕若愈,余勿服。 
三二一：【少阴病】二三日至四五日腹痛小便不利
这是发炎的太严重了,到后来肚子都痛了,外证是肚子痛了,里面肠子已经破利,下利不止,因为膀胱里面的水都从大便走了,太阳篇介绍猪苓汤的时候,张仲景说如果利
,, 
会增热,造成病毒蠕动的更快,散播的更快。 
二三：【少阴病】,吐剧。手足厥冷,烦燥欲死者,【吴茱萸汤吴茱萸汤是止吐的圣药,这就是少阴证从太阴进入少阴,少阴证没好将进入厥少阴证已经是很虚了,快到厥阴的时候,肝脏的血要出来,人最后的免疫系统要作之前,在要出来还没出来的时侯,这时候要把肝脏的血逼出来,肝就膨胀起来,所起来顶到胃,胃受压迫就吐。手足厥冷,手脚冰冷。因为血虚掉了,因为少阴证到后掉了,没有造血的功能
上跑,所以吴茱萸汤主之,吐的很厉害的时候,开吴茱萸汤去止呕,吃人参、甘草
,下利,咽痛
病人有下
 猪肤一斤 
右一味,以水一斗,煮取五升,去渣,加白蜜一升,白粉五合,熬香,温分六服。 单味的药去煮,加蜂蜜,再加白粉,就是米粉。猪皮加白蜜,都是能增补我们
再不能消化,此人就差不多了,加蜂蜜就是健脾胃,甜的不用吃喉咙药,阳明篇也有喉咙痛,下焦燥热,燥气往上冲,冲到脑里就是手足躁冲到喉咙,喉咙发炎,这时候吃喉咙药没有用,把
所谓少阴病摸他的脉一定很微细,二三日咽痛者,单纯咽痛的可与甘草汤,就草,用甘草
甘草二两 右一味,以水三升,煮取一升半,去渣,温服七合,日一服。 如果单味药,开一两二两没有关系,甘草二,桔梗一。   为什么喉咙痛会伴随着痰饮?因为喉咙是肺的开口,也是胃的开口,所以喉咙道都结在一起。如果喉咙痛就是肿起来了,肿起来气行就不是很顺畅,很多热气就这里,如果热堵到了,就会生很多黏液,就会造成痰,有痰的时
多了；第二当归赤小豆散,用来治痔疮化脓；另外是薏苡附子败酱散,这汤方是已膜炎,盲肠炎,大黄牡丹皮
三二六：「少阴病」,咽中伤,生疮,不能语言,声不出者
及了,要用苦酒汤,苦酒就是醋,为什么叫苦酒?酒变成酸的就是醋,酒不好
  
苦酒汤方 半夏洗破,如枣核,大十四枚    鸡子十枚,去黄,内上苦酒,着鸡子壳中    右二味,纳半夏,着苦酒中,以鸡子破,置刀环中,安火上,令三沸,去滓,少少的时候,在扁桃腺上放血,还有过去有医生用巴豆与贝母做成巴豆霜,把巴豆霜用咙上去,巴豆不要用吃的,用吃的舌头会破个洞,结果喉咙还是没好,临床上,喉咙吞不下东西的时候,像木舌证,也是用这苦酒来让
系,针灸的话,在舌头下方的「金津」「玉液」放血。     【金鉴】曰：「半夏」涤涎,「蛋清」敛疮,「苦酒」消肿,则咽清而生出矣。痰,蛋清来收敛疮,利用蛋清的润滑收他
半夏散及汤方 
半夏洗    桂枝去皮    甘草炙    以上各等分 
    以上三味,各别捣筛已,合治之,白饮和服七寸匕,日三服,若不能散服者,以水一升,煎七沸,内散两方寸匕,更煎三沸,下火令小冷,少少咽之。     这就是少阴证的喉痛,少阴证的时候本身
来就不足了,因为里面阴虚很盛,没有办法有正常的津液给喉咙,这时候用桂枝来草、半夏,这就是有少阴证的同时得到有表证的时候用的,就是带有伤寒感冒的时三味等分,白饮就是米汤,不能服散用汤剂也可以。     【勿误药室方函口诀】本方条曰：此方宜于冬时中寒,咽喉疼痛者,虽有发热治。然此证冬时为多。又后世所谓火喉癣证,上焦有虚热,而喉头烂,痛苦不堪,饮食不能下咽用「甘桔汤」及其它诸治喉痛药无寸效者,用之一
酒汤,如果本身是少阴证还兼有伤寒的表证,所以摸脉很重要,少阴证人里虚了,里虚就是肠胃功能没有吸收,病人很虚弱,这时候得到的
白通汤方 葱白四茎    干姜一两    附
  右三味,以水三升,煮取一升,去滓,分温再服。 
    白通汤用葱白、干姜、附子,附子生用,用生附的时候,一定是和干姜并用的,和生姜并用,生附和干姜能温经散寒,力量能达到表上面去,从神经血脉一直到四附和生姜能去里寒,尤其是中焦、下焦里面的寒水,所以生姜有利
现在白通汤的目的就是要温经散寒。 
不足,如果是表寒里虚,阳气很足的时候都是小青龙汤证。     第三就是白汤通,是阴盛在下,虚阳在上,白通汤的目的是让上下通达,所以的时候,因为里寒太盛了,上焦的胸阳、心阳没有办法往下走,结果下焦的阳不足下不来,变成上面是
时候就要用白通汤。     白通汤里面的葱白,只用葱的白茎,和干姜、附子一起煮,因为没有炙甘草,所的时候,没有阻碍,一下去就能把上焦
的蠕动加速,让血行到四肢上去。     通脉四逆汤,就是阴盛于内,阳隔于外,摸病人微发热,可是舌苔伸出来全部是表热里寒,如果前面是太阳证的话,要开解表的药,也要开去里寒的药,如果少阴证不一样,少阴证的表热是假像的热,病人的体能快被阴赶出去了,所以脉已经很微险了,这时候要开通脉四逆汤,能打通他全
四逆汤的区别,病人的脉都是微细的,但是四逆汤只胃阳虚而已,所以四逆汤的病通脉四逆汤的病人手脚热
和的时候用「通脉四逆汤」。 
呕烦者,「白通加猪胆汁汤」主之。服汤,脉暴出者死,微续者生
个停滞,这时候为什么病人
白通加猪胆汁汤方 
葱白四茎     干姜一两      附子一枚,生用,去皮破八片    人尿五合     猪胆汁一合 右三味,以水三升,煮取一升,去滓,纳胆汁、人尿,和令相得,分温再服,若无    白通加猪胆汁汤就是白通汤加猪胆汁,过去的看法
  了,不管原因是什么病,照理说脉微弱下利病人应该虚掉了,结果病人烦躁,这是逆合,有的人只剩一口气了,摸他脉一息十至,这人快死了,很多癌症的病人就是这样通汤下去,必然没有感觉
是这二个是非阴寒的药,他能把阴阳相隔的东西打开来,把白通汤引
三三：「少阴病」二三日不已至四五日腹痛小便不利
    或,是副证,不一定看得到的现象,主证是腹痛,小便不利,四肢沉重疼痛,少阴病是里寒很盛,水湿很盛,如果小便很正常出来的话,小便一定是白的,四肢很痛就是附子
在小便不利了,已经是水堵在里面了,属于虚寒的积水,为什么腹痛,水通通堵在下子里面的水份太多,肠壁上的血液循环一定不好,所以肚子会痛,这时候用真武汤    茯苓三钱,芍药三钱,生姜二
。 
真武汤方 
两    生姜三两  白滓,温服七合,日三服。 
真武汤方加减法 
若咳者,加五味子半升,细辛、干姜各一两。若小便利者,去茯苓。若芍药,加干姜二两。若呕者,去附子,加生姜,足前成半斤。     张仲景常常在咳嗽的时候加细辛、
张仲景在寒利的时候一定会用干姜,所以如果下利很重,加干姜。呕吐的很厉害,好的时候要靠干姜,所以生姜、干姜不一样。 三三一：「少阴病」,下利清谷
  身反不恶寒,其人面色赤,或腹痛,或干呕,或咽痛,或利止
出者,「通脉四逆汤」主之。 
甘草二两炙     附子大者一枚,生用,去皮,破八片      干姜三两     右三味,以水三升,煮取一升二合,取滓,分温再服,其脉即渐出者愈出者之自无而忽有,既有而仍无,如灯火之回焰也。面赤色者,加葱九茎者,去葱,加芍药二两。呕者,加生姜二两。
脉不出者,去桔梗,加人参二两。     以水三碗煮一碗,若暴出者之自无而忽有,既有而仍无,有时候有,有时候又没有,如之回焰也,面赤色者加葱九茎,这时候通脉四逆汤加葱茎,因为上下相隔,应急的时脉四逆汤加白通汤,腹中痛者,这代表肠里面的血停滞,这时候要靠白芍,白芍一到肝里
有救。 三三二：「少阴病」,四逆,其人或咳
痛,或泄利下重者,「四逆散」主之。     四逆散里面有炙甘草、枳实、柴胡、芍药,实际上四逆散是大柴胡的变方,大把大黄和黄芩拿掉,就变成四逆散,为什么有四逆散?因为是少阴证,少阴证寒里较现象比较少,四逆散和四逆汤不一样,四逆散很轻的,四逆汤很重的,四逆散实际上
看的时候是胆结石,胆结石的病人手脚冰的,痛的冒冷汗,四肢厥逆,因为是胆结石堵到是肠炎,不是有病毒,所以不用黄芩,也不是大便堵到所以不用大黄,用柴胡,柴胡半表半里中间,用白芍止腹痛,枳实专门去在十二指肠、胃下方、消化系统刚开始的时候用的,炙甘草让药停在上焦。     四逆散用散剂,四味药等量捣成粉,用米汤来服,如果确定病人是胆结石,四加滑石、五倍子、海金沙,因为加了滑石大便出来会很快,会有下利,所以治疗胆结四逆散要饭后吃,饭后吃是为了让食物顶在下面,药粉在上面,让药尽量入胆,不要炙甘草就是不希望药走太快,再饭后吃就是让药停的更久,不
出来。胆结石的来由,可能是三餐不定时,或者吃得太油腻,结果
泌是来自心脏搏动的压力,我们治疗的时候。用炙甘草来强心
除湿热、用枳实打开胆管,这个处方就已经是治
    二：痛起来的时候,胸痛彻到背后去,从胆的地方
    右四味,各十分,捣筛,白饮合服方寸匕,日三服。者,加五味子、分,并主下利。悸者,加桂枝五分。小便不利者,加茯苓五分。腹中痛者一枚,炮令拆。泄利下
煮取一升半,分温再服。     薤白这药,本身能开肺,肺气一开的时候下就通了,因为肺和大肠相表里的,所便秘吃承气汤没有用,实际上是肺气没有打开来,思能伤脾,忧能伤肺,常担心的人变。眉毛下方会看到白色的,「眉」底的肉会变成白色的,所以肺病的人可以看到白和肺有关系,眉毛只剩几根的空壳子,外表穿的很华丽,相书里面看眉毛很稀落的
人里面一无所有,所以掉眉毛和掉头发不一样,头发主肾,所以如果能让忧虑去掉来,就能让眉毛长回来,眉毛很长的代表长寿,所以要
部、肠胃的地方、三焦网络的内伤,就用四逆散来作加减。 三三三：「少阴病」,下
得眠者,「猪苓汤」主之。     猪苓汤是用在水和热并结,猪苓汤在太阳篇里面讲到病人上焦口渴烦躁、
不利就是热堵
原因不一样,症是一样的,也是一样水热并结,下利六七日,小便不利,咳而
者,也是热,但是少阴证是虚热,太阳证是移热,同样是水堵到了,所以用
利水的方子： 
一：五苓散,如果是表热造成的小便不利,表太热
三：如果是里面虚寒掉的造成小便不利的就是真武汤。 四：猪苓汤是水热并结,里面发炎了,西医用试纸测小便里有红血球,因为结石把输刮破了,造成
 三三四：「少阴病」,得之二三日,口燥咽干者,急下之承气汤」。     少阴
 从少阴证转成阳明证的现象,这是好的现象,这时候赶快把它去掉,刚从阴回到阳气还没有很恢复,结果大便燥结在肠里面,还是用大承气汤攻,所以不管病从那来样,少阴篇里面还是有用
三三五：「少阴病」自利清水色纯青心下必痛口干燥者
    本身是少阴证,所以肠胃蠕动就不是很好,大便堵在里面,结果大便干掉了变时候胆汁一直流出来胆汁是帮助消化的,胆汁并没有办法攻坚,把大便打散要靠芒硝,
痛,口干燥者    三三
承气汤」。 
    大承气汤和大黄附子细辛汤是「表里药」,要会区别会用,一个是热
 三三七：「少阴病」,脉沉者
三三八：「少阴病」,饮食入口则吐
者,不可吐也,急温之,宜「四逆汤」。     这条办讲的是寒实,寒代表不动了,实代表有东西堵到了,有东西梗到的时候则吐,吃东西下去就吐出来了,心中温温,就是胃里面很难过,欲吐复不能吐,吃东想吐又吐不出来,始得之,刚开始得到的时候,手足寒,脉弦迟者,手脚冰冷,弦脉就是有
  不要用攻下的,采吐法,没有药,用肥皂水也可以,针灸也可以,扎「内关」,心里想吐,就来了,「内关」是心包经的,管心意的；若膈上有寒、干呕者,干呕就是恶心,但是根本没有东西,连水都
三三九：「少阴病」,下利,脉微,呕而汗出,必数更衣,当温其上,灸之,可以用温灸的方法,下利很严重的时候,灸「
寒就是拉出来的很多,
   以上讲的是少阴证。 例：有一西医是小儿科医生,下利清谷,又全身肌肉、关节酸痛,半年了,下利胃太寒了,没有热度没有胃阳,所以没有办法消化,寒到后来全身关节会痛就是虚刚开始用生姜泻心汤,如果用泻心汤,这种症状,甘草泻心汤比生姜泻心汤好,因汤比较着重在湿热的部份,甘草泻心汤比较着重在虚寒的部份,病人早上吃了生姜泻午说半年来第一次感觉食物停在胃里面,到晚上十点又发病了,所以要用
辨厥阴病脉证并治
    厥阴主要谈的就是肝,附属的就是心包、手厥阴心包经、足厥阴肝经,所以看手足四逆的时候,心脏一定衰弱了,因为心血不足,肝又不受血了,病从太阴进入少阴没有好,所有的病毒会进入厥阴,这是人体最后一道关卡,人身上有五分之一的血在像现在的急性肝炎、从饮食来的或输血来的,病毒随着血就到肝裹面去了,肝能把血里面的毒代谢掉,把脏的排出去,因为五脏六腑所有的血通通会进入肝,从肝的静脉出来,交换,厥阴证里面方子不多
像冻疮,热水敷都没有用,因为老是表热但里面仍是冷的,用「当归四逆汤」,能从出来,因为有新鲜的血进入了。     到了最后很危险的阶段,人的免疫系统会出来相抗,就是肝脏的血会出来相抗很深的地方
昏厥的现象。 
食,食则吐Y,下之,利不止。     太阴影响到中焦,少阴影响到下焦,到了厥阴的时候,中焦、上焦都冷掉了,肠
掉了以后,里面没有消化的能力,没有抵抗力在里面的时候,人吃的东西里面的寄生虫躲在身体里面,因为肠胃常年不好,没有办法把它消化掉排出去,虫卵就在身体里遇到这种情形的时候,寒热并结,通通列入厥阴证,所以到了有虫的阶段就会看到    中医小儿科中望诊上,唇上有白点,很整齐的排列,眼睛下方稍微黑黑的,脾开白点代表中寒,上面有黑黑的代表上热,寒热并结了,有虫的时候腿上的「虫区」（有压痛点,病人的症状消渴,
食,肚子感觉到饿,却吃不下东西,代表脾脏的功能还在,但是胃里面不好了,虫在里
下,就下利不止了,就更危险了。 
    风,恢复了
这时候肝血很足,身体很好的人,
三四三：「厥阴病」渴欲饮水者少少与之
厥阴病的时候,如果想喝水,渴欲饮水,代表内脏
这是废话,这条辨可能是从别的地方来的,前面已介绍过许多了。 
三四五：「伤寒」,先厥,后发热而利者,必自止,见厥复    一般来说,伤寒就是表寒,可是厥阴证的时候,因为病毒已经进入到身体里面证的,看不到发热恶寒,所以感冒有症状的,代表免疫系统很好,伤寒,先厥,厥阴证的
了,把肠胃功能恢复的时候利会自止,如果又昏迷过去的时候,代表抵抗力又输了,又会下利反能食者,恐为「除中」。食以「素饼」,微发热者,知胃气尚在恐暴热来出而复去也。后三日脉之,其热续在者,期之旦日夜半以然者,本发热六
  相应,故期至旦日夜半愈。又三日脉之,而脉数,其热不罢者,此为热气有余,必发痈脓也。     看到厥阴证的时候,如果昏迷、精神不好、手脚冰冷的时间,和发热的时间差厥五天热五天,或者是热比较多冷比较少,代表免疫能力还很强,自己慢慢会好,逆冷的现象比较多,始发热六日,厥反九日而利,就是病很深了,抵抗力不够了,如是四逆,如果冰冷到手肘就是厥了,阴寒到极限了,蹶就是阴之尽,就很危险了,这能食,今反能食者,恐为除中,除中讲的就是回光返照,当胃气完全停顿的时候,冲了,摸他手脚冰冷的,病人开始吃点东西,就是老天爷不希望病人作饿死鬼；食以素者,知胃气尚在,必愈,吃了东西以后,开始微发热,热慢慢起来的,知道胃气尚在,还出来的时候,会把病毒赶出去以后
    伤寒的表证都有,恶寒怕冷,全身骨节酸痛都有,可是摸病人的脉迟,脉证不合芩汤彻其热,靠黄芩汤来去他的热,脉迟为寒,今与黄芩汤,复其热,黄芩汤是去热结果腹中应冷,当不能食,今反能
大剂四逆汤来救逆,不可见死不救。 三四八、九、「伤寒」：先厥后发热,下利必自止。而咽中痛者,其喉为痹
便脓血,其喉不痹。     伤寒,如果是先厥后发热,手脚冰冷到手肘的地方,突然发热,代表胃的元气还自止。如果下利没有止,而反汗出,厥阴证的时候津液已经伤到了,因为免疫系统就是里面,津液伤到的状况之下,病人在流汗,就变成是表虚掉了,这是很危险的状况,临床上人,病人已经很虚弱了,可是病人又一直在流汗,就代表病人的皮肤不能固表,人的阳、精神,高蛋白的东西一直往外流失,体力通通流失掉如果咽中痛者,其喉为痹,到喉咙上
就会便脓血。其喉不痹,便脓血的话,喉咙就不会痛,所以发炎的滤过性病毒,中药赶出去。 三五○：「伤寒」
  厥者,必厥深热亦深,厥微者热亦微。厥应下之,而反必口伤烂赤。 
三五一：「伤寒病」厥五日热亦五日设六日当复厥
   昏迷了五天,又热五天
三五
。 
时候,人就发热了,不通的时候,心脏衰弱的时候人就昏迷了。 
 其人当吐蛔也,蛔厥者,「乌梅丸」主之,又主久利。 病人有烦躁的现象,脉微弱,少阴,厥阴都有,少阴证的是烦躁不得卧是持续的烦躁,有时候躁有时候不躁,这是脏厥和蛔厥的不一样,蛔厥者,其人常自吐蛔,虫出来,现在病者静,而复时烦,有的时候静,有的时候烦躁,此为蛔厥,所以肚子里面就会有这种现象,蛔上入膈,故烦,虫往上冲的时候造成烦的现象,得食而呕,吃东吐出来,因为蛔闻食臭出,其人当吐蛔也。蛔厥者,乌梅丸主之,又主久利,乌梅丸外又可以用在久利上,实际上病人会产生蛔厥的,就是胃里面太寒了,胃里面太冷生虫,为什么列入厥阴证里面?他的胃冷,就是因为肝脏,肝是解毒的脏,人身上的毒,肝排掉,可是如果肝脏寒的话,在中医讲肝寒的时候,就是肝的解毒功能并不是很强,证的时候,很多病毒都跑到肝里面去了,肝脏的解毒功能又不很正常,这时候造成胃里
西,虫在里面就饥寒交迫,虫肚子饿的时候,虫往上跑,一上来病人的情绪就会很人的嘴唇上可以看到白白的点,还有病人会肚子痛,一般来说肚子痛就是里寒,里小建中汤重用
乌梅三百个    细辛六两    干姜十两    黄连一斤    当归四两
附子六两炮  蜀椒四两炒去汗    桂枝六两    人参六两    黄柏六   右十味,异捣筛,合治之。以苦酒渍乌梅一宿,去核,蒸之,五升米下成泥,合药令相得,内臼中,与蜜,杵贰千下,丸如梧桐子
服,稍加至二十丸,禁生冷、滑物、臭食等。    乌梅先泡醋泡一个晚上,再用米去蒸,蒸熟后把米跟乌梅捣在一起,和蜜,细辛辣是很干姜也会辣,蜀椒是专门杀菌的,就是巴椒,蜀椒开口无毒闭口有毒、蜀椒、细辛辛辣的,黄连、黄柏是苦的攻下,炮附、桂枝、干姜是热的,让肠胃热起来,把肠胃了,虫才不会生在里面,病人有虫在里面,一定是肠胃虚寒的
虚寒补回来,张仲景在肠胃虚寒的时候一定加人参,本身就已是吸收不好,而食面应该吸收化生成血,结果被虫吃掉了,所以用当归把血再补回去。 吃乌梅丸的时候,禁生冷、滑物、臭食等,因为肠胃已经不好了,再吃这些
来,先食饮,服十丸,就是饭前吃乌梅丸,如果饭后吃乌梅丸,人吃到的是乌梅丸,虫吃饭,所以先后顺序对了,虫下来后,肠胃的环境改变了,肠胃变热了,虫就不能呆在乌梅
剂,其丸苦温,故能去结实之湿。有些病人一紧张就下利,例如遇到考试的时候就下三五五：「伤寒」,热少
  烦满者,其后必便血。 在进入肝脏的时候,就是进入人的最近一道的抵抗系统,在检查病人的时候,热慢慢的回头,病人在虚寒的时候,摸病人是冰冷,且病人的脉很弱很细,代表脉证相符,没有危险,如果病人一点元气都没有,摸到病人的脉很大很壮,就不好了,这就是【内经】的真脏脉,就是元阳快没有了,如果脉证合,病人热慢慢回头,体力慢慢恢复、热少始热很少,手脚一点点冰冷,指头寒,默默不欲食,烦躁,这种人就是人元气要恢复是这种现象,肝病的人,小便看的很清楚,厥阴也是热,得到急性肝炎的,一得到肝成茶的很热,数日小便利色白者,此热除也,发
三五六：病者手足厥冷言我不「结胸」小腹满按之痛者
一：水结膀胱,少腹痛,最明显的状况是小便不利,这时候用五苓散。 
二：血结膀胱,少腹痛,小便不利,用桃核承气
四：冷结膀胱,也是少腹痛,小便色白,用真武汤。 三五七：「伤寒」发热四日,厥反三日,复热
当愈。四日至七日,热不除者,其后必便脓血。 厥阴病的时候,病人发热的时间比手脚冰冷的时间多,代表病人的体能很
面的滤过性病毒,如果没办法完全清出来,就会在身体里面,病毒如果在表就发汗
多热少,阳气退,故为进也。 
如果冷的时间比较多,热的时间比较少,复厥五日,冷的时间越来越延长,这来越重；寒多热
  五九：「伤寒」六七日,脉微,手足厥冷,烦燥,灸「厥不还者,死。 伤寒六七侯以后,从太阳、少阳、太阴、少阴,进入厥阴了,这时候脉微,手足厥冷,摸到脉很微细,手脚冰冷
三六○：「伤寒」发热下利,厥逆躁不得卧者
照理说伤寒就是发热,如果发热的现象兼有下利,厥逆,躁不得卧者,这种就是死,在厥阴证里面,最担心的就是烦躁不得卧,人到最后关卡的时候,到肝脏里面的时候,如没有办法把癌细胞排出体外的时候,元阳要离开的时候,都会看到这种烦躁的现象体能一直排出来,厌阴篇讲的都是下利,平常看到这情形,除了大肠癌外,病人都是
六一：「伤寒」,发热,下利至甚,厥不止者,死。 照理说下利是越利越寒,体能都没有了,手脚冰冷了,如果病人发热,代表肠了,利应该会自止,现在发热,下利至甚。厥不止者,这时候下
好的津液都吐光了,下泻又把肠胃的津液泻掉了,就会有这种现象。 
阴无阳故也。 如果人在很虚弱的状况之下,胃气恢复的时候,病人下利兼有症状是发热,不是烦
源就是阳的津液,如果下利,表汗又一直在流,整个肠胃都干掉了,这种就是死证,有阴就是阳脱了,阳脱掉就会有这种现象。用白通汤加猪胆汁和人尿,白通汤可以通阳靠人尿硬把阴阳相隔打开
六三：「伤寒」,五六日,不结胸,腹濡,脉虚,复厥者,此为亡血,下之死。 
  起来软软的,脉虚,复厥者,不可下,此为亡血,下之死。所濡
面才可以攻,没有东西在里面不可以乱攻,如果脉虚,手脚冰冷又很虚弱,病的状况,本来还没死,一攻死的更快。 
灸「中脘」「关元」,如果是一般的伤寒表证,脉浮紧,不会用灸。用麻黄汤去发表,现在脉促,手足厥逆者,脉跳的数,手脚又冰冷,这都是进入厥阴证了,所以厥阴
「伤寒」脉滑而厥者,裹有热也,「白虎汤」主之。只要对证,不管病在太阳、少阳、阳明,都会有白
伤寒,吐、利太多了,病人的水不够了,也是属于白虎汤。 
六七：手足厥寒,脉细欲绝者,「当归四逆汤」主之若其人内有久寒者,宜「当归四逆加吴茱萸生姜汤」主之。当归四逆汤是中医的主方,处方还是桂枝汤的加减,手足厥寒,脉细欲绝者,实际上心脏极度的衰竭了病房裹面,靠维生机的病人都是当归四逆汤证,摸他的手脚都是冰冷的,心脏的血行到四肢的末梢,四肢就缺氧,会坏死掉,这就是造成冻疮,除了冻疮外,紧急的时桂枝和白芍等量,由于动脉和静脉两个相等长,血液就会加速,平常胖子开三钱,人都昏靠维生机的时候用三两都不过份,因为身体里面完全没有功能,完全要靠药力,桂枝和定等量,如果桂枝少白芍重,会造成血管爆裂,因为出去的力量不够,人已经极虚了能不够了津液也不够了,怕里面的东西梗到,所以用通草,通草是很轻的润肠剂,病人来说都太
让下焦的阳往上升,
以不用生姜。 
当归四逆汤方
   当归三两    桂枝三两    芍药三两  细辛三两    大
甘草二两炙  通草二两 
右七味,以水八升,煮取三升,去滓。温服一升,日三服。 如果遇到病人很危险的时候,就照上面的剂量开,用两计,平常用钱计,晚上
当归三两    桂枝三两    芍药三两     细辛三
甘草二两炙  大枣二十五枚   吴茱萸二升    生姜半斤
右九味,以水六升。清酒六升,和煮取五升,去滓,分温五服。 大部份妇人的带下,就是
此在妇科的时候会用到这方子。 三六八：大汗出
四逆汤」主之。 如果有发热,应该汗出就都解掉了,现在大汗出,热不去,就是津液伤到了,四关节会痛,就是津液不足了,血液循环就不好,四肢关节就会痛,又下利,厥逆而恶血液循环不好了,又下利,代表里寒很强,这时候又手脚冰冷,这裹的恶
的时候用,所谓里寒就是里面的功能都没有了,四逆汤里面用干姜和生
三六九：大汗,若大下利而厥冷者,「四逆汤」主之。
汗和津液就是中医讲的阳,所以大汗出的时候就是亡阳了,阳就是人的体能营就是四逆汤主之；所以在伤寒表证的时候,汗出不止是桂枝汤加附
 七○：病人手足厥冷,脉乍紧者,邪结在胸中,心下饥不能食者,病在胸中,当须吐之,宜用「瓜蒂散」。 
三七一：「伤寒」厥而心下悸者宜先治水当服「茯苓甘草汤」
伤寒本来就是肠胃的功能缓掉了,手脚冰冷就是进入厥阴证,还有心下悸胃收的功能了,胃不能吸收水份,这时候水跑到胃里面,水停在中间就会有动悸,就是水饮所以像肌肉跳动、眼皮跳,就是有水饮,都是真武汤证就是水逆行离开血了,遇到这种时候,要先治水,中焦的水最好的药就是茯苓,下焦的水用猪苓,上焦的水就用半夏,胸腔用十枣汤,现在水在胃里面所以用茯苓甘草汤,加甘草让药停在胃里面,真正的主所以茯苓二,甘草一,吃
来全部都是水。 三七二：「伤寒」六七日,大下后,寸脉沉而迟,手足厥逆
主之。 麻黄升麻汤专门治疗上热下寒,所以麻黄升麻汤是寒热并用的汤剂,而且是用在一个方子里面,为什么张仲景设计这方子?就是担心病人进入厥阴的时候,被医生误下了之后,如何去救他?伤寒六七日,大下后,如果是太阳伤寒表证的时候,被攻下会变胸或心下痞,不会有寸脉沉而迟的现象,这是直接进入厥阴了,寸脉讲的是阳脉,弱了,里面的阳气很弱了,手足厥逆,手脚冰冷,这时候下部脉不至,尺部的脉没有咽喉不利,唾脓血,肝是藏血的脏,人的血进入肝以后、肝过滤血后、血再从肝的身上来,肝脏有
  来,血就往上冲逆了,一冲到喉咙,喉咙就肿起来,这是血逆行经脉,严重的话就以肝病到后来会吐血,就是肝血逆往上走,全身只有一条血管没有倒勾,就是肝脏管,就是没有办膜,所以肝病就是利用这管道把病毒排出去,泄利不止,就是肠胃都冷掉黄升麻汤主之。 有当看到病人,嘴巴吐血,肝血往上,舌苔有热,又下利清谷,脉又很弱,又寒又热,这时候用麻黄升麻汤,这方子是经方里面用药最多的。如果是胃癌的病人半夜吐血的症状土汤加减来治疗。升麻,顾名思义,升麻是向上的,升麻性向上,有升提的作用,所有坠症,譬如脱肛、疝气,腹膜如果破了,小肠坠出来了,一般是开刀,但是开刀只有好了可能那儿又破了,这是因为腹膜没有力量了,张仲景在金匮里面立「蜘蛛散」檐下的蜘蛛,把蜘蛛在铁皮锅烤干,磨成粉,作散剂吞服,慢慢腹膜就长出来了,可来之前,要先把肠子收回去,一节肠子漏在外面,到时候堵到了
白X是利三焦油网。 葳蕤专门治咽喉不利、喉咙痛、喉咙肿胀,麦门冬和麻子仁是相表里,麦门冬是润肺的,因为肝的血逆流上来的时候,血带来了很大的热度,就是炎,上焦会热起会黄,这时候会吐血,靠天门冬润肺,葳蕤止血把热往
麻黄二两半去节     升麻一两一分     当归一两一分  
母     黄芩      葳蕤各十八铢石膏碎绵裹  白X    干姜   芍药    桂枝    茯
右十四味,以水一斗,先煮麻黄一二沸,去上沫,纳诸药,煮取三升温三服,相去如炊三斗米顷,
所以麻黄升麻汤是寒热错杂的处方,由此可见寒热的
本方之主证：为表证无汗,兼咽喉溃烂而肠中虚寒下利者。 
也。 
肚子里面有痛的话,代表里寒很盛了,寒湿很盛,转气下趋少腹者就是肠鸣,就是水
「伤寒」,本自寒下,医复吐、下之,寒格,更逆吐、
  食入口即吐者,「干姜黄连黄芩人参汤」主之。 本自寒下,本来有寒在下焦,医复吐、下之,寒格,更逆吐、下,若食入口即吐者,这也是上热下寒的症状、但是并没有下利。 张仲景讲食入口即吐有一个是大黄甘草汤证,大黄二甘草一,这是胃家的热实实在中间,东西吃下去马上吐掉,这里的饮食入口即吐也是,但是这个入口即吐是本身已经被吐、下,肠胃津液已经伤到了,本来就是寒的、所以用干姜来去寒,
炎,本身有发炎,有病毒,但是没有食物堵在里面,所以用黄芩、黄连来消炎,这肠胃津液一定伤到了,所以加人参,这种病人的症
干姜     黄连     黄芩    人参各三两
右四味,以水六升,煮取二升,去滓,分温再服。 四味药等量,各开三钱,干
这就是很好的现象,病人下利,脉弱,脉弱代表肠子里面的病毒跟着利通通跑脉跳的数,代表病毒还在裹面,这病毒包括霍乱、疟疾的病毒,微热,就是肠胃的功了,脉弱者,令自愈
证,就会死一大堆人。 
,脉缓,有微热,汗出,令自愈；设复紧
者,死。 
了,就是心脏衰竭了,灸之不温,灸「关元」都不会温,若
么微喘?因为寒到上面来了,气进不去,但是可以出来,吸少呼多。 
三七八：「少阴」负「趺阳」者,为顺也。 
  少阴脉就是「太溪」脉,脚的太溪穴,「太溪」脉要比「冲阳」脉小才是正常三七九：下利,寸脉
三八○：下利清谷不可攻表；汗出必胀满。
下利清谷,代表肠子里面虚寒了,里寒很盛的时候,绝对不可以攻表,因为攻的阳,肠胃的津液来的,如果误攻了,汗出,必胀满；一攻的时候,里寒会更盛了,腹就是整个肿
三八一：下利,脉沉弦者
,为欲自止,虽发热,不死。 沉代表里,弦代表急也代表水,所以下利,脉沉弦者,下重也,下利完,脉要到骨细细的一根,病人拉完还想再拉,但是拉不出来,拉出来也是水,就是里急后
为欲自止,虽发热,不死,脉微弱,就是阳气慢慢回头的时候,这是好的现象。 
病人必微厥。所以然者,其面「戴阳」,下虚故也。 
戴阳,就红红的,这是因为下利太盛,或里寒太盛的时候,阳没有根了,阳气浮起来了、就会红的,主因都
八三：下利,脉数而渴者,令自愈。设不差,必圊脓血故也。 
厥阴证都是寒没有热的、从阴证进入阳证的时候,病人会口渴,阴寒很盛的人都不会以病人没事口渴喝水的,不会死,都是阳证,所以喝水就好了,如果设不差,必圊脓
三八五：伤寒下利日十余行脉反实者
伤寒就若是进入厥阴证了,下利的话脉应是微弱,结果脉反实,病人很虚弱,实,这就是真脏脉,一般来说癌症的病人有这种脉
是通行上下。 
八七：热利下重者,「白头翁汤」治之。 
痢疾、急性
方子,几乎是一
热利的主证： 
一：手脚不寒 
炎了 
白头翁汤方 
白头翁二两    黄连      黄柏    秦皮各三两 右四味,以水七升,煮取二升,去滓,温服一
是这里是热利,痢疾的原虫把肠子都破坏掉了,肠子里面出血很多,所以靠白头翁柏就是清热的药,拉的很厉害的时候,白头翁用
 三八八：下利,腹胀满,身体疼痛者,先温其里
三八九：下利欲饮水者以有热故也「白头翁汤」主之。
如果大便不通有燥屎的话,应该是小承气汤,现在已经严重到谵语了,就应该是大承气即使下利也是用大承气汤攻,因为大便堵在肠子裹面,有间
因为有谵语的症状,谵语的产生,就是大便的浊气跑到脑里面去了。 
九一：下利后,更烦,按之心下濡者,为虚烦也,宜「栀子豉汤
,代表示病已经接近好了,常在重病将近痊愈的时候服用。 
三九二：呕家,有痈脓者,不可治呕,脓尽自愈。 
里面有脓,所以呕家不可以治呕,要让他先吐,如果病人是干呕、呕酸、呕苦水,这就
,小便复利,身有微热,见厥者,难治汤」主之。 
照理说呕吐的病人胃裹面虚了,亦即胃里面的津液不够了,所以
  都是阴太盛,阳不足了,所以四逆汤主之。 三六四：干呕,吐涎i,头痛者,「吴茱荚汤」主之。 
三九五：呕而发热者「小柴胡汤」主之。
大吐大下后,津液一定伤到了,极虚的时候病人已经很虚了,看病人体外还是有体师误诊,没有注意到裹虚,再开了发汗的药,汗一出来,病人更虚,更虚的状况下,虚寒掉了,这时候喝了水下去就得「哕」,用茯苓四逆汤,张仲景没出方子,但是讲四逆汤,因为胃里面有停水,哕就是打嗝,打嗝就是胃气已绝,没有胃气了,胃没有时候一喝水下去,
加茯苓,把水排掉。 三九七：
即愈。 如果在打嗝,肚子又胀满,视其前后,知何部不利,利之即愈,看看大小便那一那一个,前部不利开五苓散,后部不利开承气汤,基本上这种状况都是
经虚掉了,这时候攻下都没有用,如果病人是寒湿很盛的话,又哕,还是用茯逆汤去救逆,如果肚子里面有实堵到,就茯苓四逆汤里面加去实的药,大黄去实,大谓的寒热,如果是小便不出来,可以加猪苓、泽泻,但是一定以四逆汤为主证。 以上讲
寒
伤寒论方剂索引


Ｂ 
白虎加人参汤------------------------------
白虎汤------------------------------------------
白散方---------------------------------------
白通加猪胆汁汤---------------------------
白通汤---------------------------------------
白头翁汤
ＣＨ 
柴胡桂枝干姜
汤------------------------------
柴胡桂枝汤---------------------------------
柴胡加芒
赤石脂禹余粮汤---------------------------
Ｄ 
大柴胡汤------------------------------------
大承气汤------------------------------------
大黄附子细辛汤---------------------------
大黄黄连泻心汤---------------------------
大青龙汤------------------------------------
大陷胸汤------------------------------------
大陷胸丸------------------------------------
大猪胆汁方---------------------------------
当归四逆
当归四逆汤---------------------------------
抵当汤---------------------------------------
抵当丸---------------------------------------
 Ｆ 
茯苓甘草
白X甘草汤--------------------------
茯苓四逆汤--------------------------------------
甘草汤--------------------------------
甘草泻心汤--------------------------
 干姜附子汤--------------------------
 干姜黄连
 黄芩人参汤------------------------
葛根黄芩黄连汤--------------------
葛根加半夏汤-----------------------
葛根汤--------------------------------
 瓜蒂散--------------------------------
 桂苓甘草龙骨牡蛎汤--------------
桂枝二麻黄一汤--------------------
桂枝二越婢一汤--------------------
 
 桂枝附子去桂加白X汤---------------------
 桂枝附子汤--------------------------
桂枝甘草茯苓大枣汤--------------
桂枝甘草汤--------------------------
桂枝加大黄汤-----------------------
桂枝加附子汤-----------------------
桂枝加葛根汤-----------------------
桂枝加桂汤--------------------------
 
 桂枝加厚朴杏仁汤-----------------------------
 桂枝加芍药生姜人参新加汤-----
 桂枝加芍药汤-----------------------
 桂枝麻黄各半-----------------------
桂枝去桂加茯苓白术汤-----------
桂枝去芍药加附子汤--------------
 桂枝去芍药汤-----------------------
 桂枝人参汤--------------------------
 桂枝汤--------------------------------
Ｈ 
黄连汤--------------------------------
 黄芩加半夏生姜汤---------------------------
 
苦酒汤
Ｍ 
麻黄附子甘草汤---------------------------
麻黄附子细辛汤---------------------------
麻黄赤小豆汤------------------------
连翘
麻黄升麻汤------------------------------------
麻黄汤---------------------------------------
麻黄杏仁甘草石膏汤---------------------
麻子仁丸
ＳＨ 
芍药甘草
附子汤--------------------------------汤--------------------------------------
生姜泻心
十枣汤---------------------------------------
Ｓ 
四逆散
四逆汤--------------------------------------------
四物汤---------------------------------------
桃核承气汤---------------------------------
桃花汤
Ｄ 
汤--------------------------------
 温粉-----------------------------------
文蛤散--------------------------------
乌梅丸--------------------------------
 吴茱萸汤-----------------------------
Ｘ 
 小柴胡汤-----------------------------
 小承气汤-----------------------------
 小建中汤-----------------------------
 小青龙汤-----------------------------
旋覆代赭石汤-----------------------
Ｙ 
 禹余粮丸-----------------------------
脏结汤--------------------------------
ＺＨ 
 
真武汤--------------------------------
真武汤方加减法--------------------
 栀子Y皮汤--------------------------
 栀子豉汤-----------------------------
栀子甘草豉汤-----------------------

通脉四逆汤------------------------------------

 
 
倪海厦医师经验索引
 
气喘的治疗----------------------
热利的主证--------------------
乳癌的经验方------------------
什么时机用白通汤------------
四种用四逆汤的外证--------
胃癌专论 ------------------------
阳明证有四种症状不能攻下----
治全身发黄发高热者------------
脏结专论---------------------------
谵语有以下的症状--------------
张仲景误下的必辨证------------

一斤=十
一斤

一X=十分 一X=3.75

汉朝伤寒
1石  =4钧=29760克 
1钧  =30斤
1 斤 = 16 
1 两 = 24 铢 = 15.625 
 0.5 克 
1 撮 = 2 克 
1 方寸匕 = 金石
= 
= 草木类药
半方寸匕 = 一
一铢 = 0.65 克 
一铢 = 100 个黍米的
一分 = 3.9-4.2 克 
 
  1 斛 = 10 斗 =
1 斗 = 10 
衡同当代
1引=10丈=
1丈=10
 
1寸=10分厘米
=2.31
1分=0.231厘米
 
梧桐子大       =
蜀椒一升       
葶苈子一升     =
吴茱萸一升     = 
五味子一升    
半夏一升       =
虻虫一升     
附子大者1 枚  
附子中者1 枚   =
强乌头1 枚小者 = 3 
强乌头1 枚大者 =
杏仁大者10 枚  =
栀子10 枚 平均   1

伤寒论校正留念


