笑猫日记：小猫出生在秘密山洞


杨红樱


简介 真是一个令人激动的冬天！伴着阵阵梅花的清香，我和虎皮猫的孩子们终于来到了这个世界。我们的四个小宝贝——胖头、二丫、三宝和小可怜，四个模样，却一样可爱！在这个格外寒冷的季节，我、虎皮猫、杜真子、马小跳，还有我那神秘的“熊猫表格”，都精心地呵护着小猫们，期盼着他们快快长大。然而，突如其来的厄运，还是在寒风中降临了。





马小跳送暖房

地下朋友

补钙的虾皮

虎皮猫为什么要吃草

养心的花瓣香枕头

痛苦地分娩

四只小猫

睁开的都是绿眼睛

太阳的味道

机灵小猫历险记

熊猫表哥

老老鼠的伪装

秘密山洞要来神秘客

大年三十除夕夜

正月初一去拜年

京巴狗姑姑

过桥，走墙边

梅花在早春里凋谢

遭遇寒流

送她去天堂





马小跳送暖房


这一天　天气：今天是二十四节气中的“冬至”。在这一天，每个家庭都会举行一些庆祝仪式。在人们的心里，真正的冬天是从这一天开始的。 如果没有虎皮猫，如果虎皮猫的肚子里没有怀不小宝宝，我是决不会在这个阴森、寒冷的山洞里过冬的。现在，我终于明白，尽管老老鼠那么爱这个山洞，他却只肯把这个山洞当做“夏宫”的原因了。



我是一个有责任感的丈夫。在和虎皮猫结婚的那一天，我就在心里暗暗发誓：我一定要让我的妻子过上幸福的日子。如今，我眼睁睁地看着怀孕的妻子在冰冷的山洞里挨冻，我心里的滋味儿真不好受。



“宝贝儿，我们去马小跳家吧！那是一个很温暖的地方。”



我这所以这么说，不仅仅是因为马小跳的家里有空调，还因为我更看重马小跳和他的爸爸妈妈对动物友好的态度。



“只要跟你在一起，我不会觉得很温暖。”



虎皮猫没有去过马小跳家，所以她对人们仍然存有戒心，仍然觉得和人在一起会没有安全感。前几天，马小跳和他那三个形影不离的好朋友，还有杜真子，一起来给我们送猫粮。杜真子一眼就看出虎皮猫怀孕了，她马上就过来抱虎皮猫，想把我们带走，虎皮猫却伸出爪子，在杜真子的手背上留下了几道血印，然后跳到一边，将背高高地拱起，喉咙里发出咕噜咕噜的声音。



这是猫最愤怒时的表情。在我的心目中，虎皮猫性格温柔，举止优雅，我还从来没见过她这么粗鲁。对杜真子的暴力，是怀孕的母猫爱子、护子的一种本能的反应。



看着杜真子痛得眼泪都流下来了，我心如刀绞。一边是我心爱的人，一边是我心爱的猫，我左右为难，真不知该怎么办。如果不是虎皮猫，而是别人这么伤害杜真子，我是一定会跟他拼命的。



这时候，唐飞冲到了虎皮猫跟前。其实我知道，他只是想吓唬吓唬虎皮猫，但我是虎皮猫的丈夫，是她肚子里孩子的爸爸，我必须保护我的妻子，保护我的孩子的妈妈，所以我奋不顾身地跳到虎皮猫的前面，护着她，对着唐飞冷笑。



马小跳最怕我冷笑，而唐飞还从来没见过的冷笑。我一定笑得唐飞头皮发麻，只见他连连后退，居然躲到杜真子的身后。



马小跳他们有些失望地走了。吃着他们带来的三文鱼猫饼干，我的心里很难过。当然，虎皮猫并不明白我为什么难过。



“亲爱的，你刚才很勇敢，现在怎么不高兴了？”



我高兴不起来：“我真不想那么做。”



“能告诉我为什么吗？”



“因为他们都是我喜欢的人，特别是那个被你抓伤的女孩子。”



当然，虎皮猫还不知道我和杜真子的深情厚谊，我还没来得及跟她讲。



我以为杜真子和马小跳他们再也不会业了，可今天，他们又来了。马小跳的手上还抱着一个厚实的纸箱。三文鱼饼干还没吃完呢。纸箱里装的会是什么？



不管送来的是什么，我心里都高兴，这说明杜真子和马小跳他们已经不生虎皮猫的气了。



虎皮猫仍然没有放松对人的警惕性，她的背又拱起来了。我在她的耳边说：“别怕，他们都是好人。”



马小跳他们也怕虎皮猫。马小跳抱着纸箱，第一个怯生生地走进洞来，接着进来的是毛超、张达和杜真子，最后进来的是唐飞。虎皮猫一看见唐飞，便尖叫了一声，唐飞吓得撒腿就跑。



“哈哈！”毛超幸灾乐祸地说，“虎皮猫认识唐飞了，看他以后还敢不敢来！”



马小跳把纸箱放在地上。这才发现，纸箱的两侧有几个圆圆的孔。杜真子将纸箱打开来给我看，原来箱子里面还铺着厚厚的棉被。



杜真子把我抱进纸箱：“进来试一试！暖和吗？这是马小跳给虎皮猫的产房。”



这个纸箱就像一个暖房，里面还真暖和。纸箱里铺的棉被也十分松软，躺在上面真舒服呀！



来到纸箱里面，我才知道箱子两侧的那几个孔有什么作用。它们的第一个作用是透气，我们就算躲在箱子里面，也能呼吸到外面的新鲜空气；它们的第二个作用是让我闪在纸箱里面能看见外面，而外面的人却看不见箱子里面的我们。



我只有用最真诚的笑容来表达我心中的感激。



马小跳他们走了，他们都要回家过冬至。在二十四节气中，人们最重视的就是冬至。因为过了这一天，天气就会越来越冷，所以家家户户都会在这一天邀请亲朋好友聚在一起来喝羊肉汤、牛肉汤。人们相信，吃了这些让人热血沸腾的食物后，他们整个冬天都不会感到冷了。



我相信，这个温暖的产房就是马小跳他们在冬至这一天送给虎皮猫的过冬的礼物。



“宝贝儿，这是你的暖房，也是你的产房。”我对虎皮猫说，“你可以把小宝宝生在里面。快进去感受感受吧！”



虎皮猫进去了就不肯出来。



“太舒服了！太暖和了！”虎皮猫高兴涩了，她从圆孔里向外看，“亲爱的，我看见你了。你能看见我吗？”



我看不见她，我只能隐隐约约地看见一对像绿宝石一样的东西在纸箱的圆孔后面闪烁。我知道，那是虎皮猫的眼睛。



“亲爱的，你也进来吧！”



我说：“那是你的产房，我就守在外边吧！”



“现在，还不是产房，这就是我们俩的暖房。”虎皮猫说，“你进来吧！这样，我会觉得更暖和。”



我进去了，跟虎皮猫脸对脸地躺在一起。真的好暖和！



就算过了冬至，天气会一天比一天冷，可是有了马小跳送来的这个暖房，我就再也不用担心这个冬天我和虎皮猫会在山洞里挨冻了。





地下朋友


又一天　天气：如果平安夜没有雪花，圣诞节就会减少几分节日的气氛。我们这里的冬天，下雪天并不多，但这几年的平安夜都下了雪。 自从把虎皮猫带回秘密山洞后，我跟老老鼠就很少见面了。尽管我和虎皮猫亲密无间，尽管我说得上对虎皮猫无比忠诚，但我始终没有对她讲过我和老老鼠的关系。其实，我并不是想隐瞒什么，只是我和老老鼠的关系实在太复杂，说不清，道不明，也不是一两句话能够讲明白的。



猫对自己的身体状况非常了解，缺什么，就知道补什么。怀孕的虎皮猫身体缺钙，所以她不放弃任何一个晒太阳的机会。



我们这个城市的冬天，难得见到太阳，这个城市里的人都特别稀罕太阳。今天有很好的太阳，公园里的便人满为患，到处都是来晒太阳的人，所以我得在虎皮猫走出山洞之前，为她寻找一个清静的地方。



现在正是梅花盛开的时节，寒冷的空气里浮动着蜡梅的清香。如果能一边赏梅，一边晒太阳，那是一件多么惬意的事呀！



公园里有一大片梅林。我跑过去看了看。人可真多呀！几乎每天一棵梅树下都有几个人在照相。



“笑猫老弟，你在找晒太阳的地方吗？”



叫我“笑猫老弟”的只有老老鼠，我的一举一动，似乎都瞒不了他。



“你在跟踪我？”



“我不是在跟踪你，我只是想弄清楚一个问题。你是不是已经把我忘了？”



“怎么可能？”我轻描淡写地说，“你多虑了。咱们不过才几天没见面。”



“可是，以前只要你住在公园里，我们就会天天见面的。”老老鼠酸溜溜地说，“是不是你有了老婆，就把老朋友忘了？”



我笑起来：“这种话应该是由地包天说的。难道你也吃虎皮猫的醋呀？再说，虎皮猫怀孕了，她肚子里的小猫是我的孩子，我当然得天天陪着她。”



“你说，你的孩子生出来后，应该叫我什么呢？”老老鼠开始琢磨这个问题，“他们应该叫我爷爷，还是伯伯？”



“你想得太远了！”我说，“我得走了，虎皮猫还等着我带她去晒太阳呢。”



老老鼠跟在后面追着我说：“我知道一个晒太阳的好地方，那里也有梅花。”



我停下脚步：“我怎么不知道？”



“在这个公园里，你不知道的地方多了。”老老鼠跑到我的前面，“跟我来吧！”



对老老鼠来说，翠湖公园就是他的王国，在这里，没有他不知道的地方。我跟着老老鼠七弯八拐，来到一条石头小径上。小径的尽头一道朱红的圆门，圆门紧闭。我们沿着小径一路朝前走，看不见梅花，却闻得见梅花的香味儿。



我和老老鼠爬上墙头。啊，满院都是金色的蜡梅，却不见人迹！



“这么好的地方，你怎么现在才告诉我？”



“你这么多天都不见我，我怎么告诉你？”老老鼠朝我翻了翻白眼，接着又十分热心地说，“你快去把虎皮猫带来，我在这里等你。”



我小心地叮嘱老鼠：“一会儿虎皮猫来了，你要躲得远一点儿，别让她看见你。”



一听这话，老老鼠不高兴了：“他对我还有成见？难道你还没有告诉她，你们的婚事都是由我操办的吗？”



我也觉得有点对不住老老鼠，所以向他赔着笑脸：“我还没来得及告诉她。”



“你准备什么时候告诉她。”老老鼠的火气还挺大，“难道我们俩就这么一直做地下朋友吗？”



我无言以对，转身离去。



在路上，我遇见了贵妇狗菲娜。我和她有些日子没见面了，她的身材愈加丰满。今天，她头上的那堆卷卷毛被染成白色，她就像顶着一堆雪。见了我，她惊讶的有些夸张，语言却是我熟悉的经典语言：“呕，天哪！”



我微笑着向菲娜问好。



“你离开地球去火星了吗？我有多久没见到你了？一定发生了什么意外事故，让你突然从我的视野里消失了•••”菲娜只顾自己说自己的，“噢，笑猫，我不太瞧得起猫，但我十分欣赏你。你的智慧、你的笑容、你独特的魅力，使你成为猫中的佼佼者。我希望你永远做我的朋友。你能答应我吗？”



根本不需要我的回答，目空一切、唯我独尊的菲娜已昂首阔步地向前走了。



回到山洞，我发现地包天洞里和虎皮猫聊天。她们聊的是什么，不用问，我也知道，如今地包天的话题永远离不开“小白”——那只在我和虎皮猫的婚礼上，给我当伴郎的白狗，他的脖子上还系着黑色的领结。虽然只见过一面，但地包天对这只叫“小白”的白狗却念念不忘。



“笑猫哥哥，等虎皮猫把小猫生下来以后，我们再到钟楼那里去，好不好？”



我明知故问：“去那里干什么？”



“找小白呀！”地包天把不知说了多少遍的话又重复了一遍，“那是我和小白一见钟情地方。我相信小白就住附近，我一定能找到他。”



我笑起来：“你还不知道小白对你的态度，怎么能说‘一见钟情’呢？”



“我不管！反正我对他是一见钟情。”



这就是地包天的思维方式。对地包天，永远没什么道理好讲。



我带着虎皮猫和地包天来到梅园。梅园的大门依然关着，看来，我们只能从墙头上翻进去了。



“我可翻不进去。怎么办呢？虎皮猫也不能翻墙。万一伤着她肚子里的小宝宝了，怎么办？”



地包天说得有道理，我不能让虎皮猫云翻墙。



就在这时，我看见紧闭的圆门中间开了一道缝，我赶紧带领虎皮猫和地包天挤了进去。



这么美的梅园里居然没有一个人。园子里香气四溢，地上铺着一层蜡梅花瓣。金色的阳光照在金色的花瓣上，一地耀眼的金黄。



我把一株蜡梅树下地花瓣拢在一起，让虎皮猫躺在厚厚的花瓣上，我躺在她的左边，地包天躺在她的右边。



“我有一个新发现！”地包天总是很好奇，“我发现，在太阳底下，蜡梅的花瓣是透明的。”



我眯缝起眼睛，仔细看着梅枝上一小朵一小朵的蜡梅花。蜡梅的花瓣在太阳底下果然是透明的，亮晶晶的，仿佛是用黄色的水晶片做成的。



虎皮猫已经睡着了。自从她怀孕以后，很多时候她都在睡觉。她隆起的肚皮一起一伏，有几片梅花瓣落在上面，肚子里的小宝宝一定也闻到了梅花香。



我们就这样一边闻着梅香，一边晒着太阳，可是，我的心里却不那么舒坦，因为我有点内疚。我知道，刚才是老老鼠给我们开的门，现在他只能躲得远远地看着我们，却不能走过来和我们一起晒太阳。一想起他说他也许只能做的我“地下朋友”，我的心里就有些难过。





补钙的虾皮


第二天　天气：今天虽然是个阴天，但到处都是装点圣诞节的红色、绿色、金色。这些艳丽的色彩似乎让灰暗的天空也亮堂起来了。 昨天，我曾告诉老老鼠，没有太阳的时候，虎皮猫都在暖房里睡觉。今天没有太阳，老老鼠便大模大样地来到了我的秘密山洞。我怕他留下老鼠味儿，急忙把他赶了出来。



没有太阳的翠湖公园，一派寒冬的萧瑟景象。



老老鼠带着我向松柏林走去，那里的人更少。这些年，人们举起过圣诞节。昨晚是平安夜，天公作美，漫天飞舞的雪花烘托出浓浓的节日气氛。昨晚的雪虽然下得不大，但绿色的松柏上，还是挂了一些松软的、亮晶晶的白雪。



“啊，你看这些塔形的松柏，每天一棵都像圣诞树！”



老老鼠突然很神秘地说，“就在这里的某一棵树上，挂着我送给你的礼物。你自已去找吧！”



老老鼠偶尔会来这么一下假浪漫，人过圣诞节，他也跟着凑热闹。



“我不找。”我说，“这么多树，谁知道你挂在哪棵树上！”



老老鼠满腔热情地说：“圣诞礼物要自己人圣诞树上亲手取下来，才有意思呢！”



“你送的是什么礼物？”



老老鼠说：“反正是好东西。”



“你们老鼠所说的好东西，也许在我们猫看来，就是坏东西。”



“这东西对虎皮猫来说，特别好！我是送她的。”



听说是送给虎皮猫的，我才一棵树一棵树地找起来。



老老鼠指点我：“你不要用眼睛找，你要用鼻子闻。”



我做了一个深呼吸，一股鱼香钻进我的鼻孔。我很快找到了那棵树，只见树上挂着一副完整的鱼骨头。



我失望极了：“老老鼠，我给你说过多少遍了，我不吃垃圾箱里的东西。”



“我是送给虎皮猫吃的。”



“我都不吃，虎皮猫更不会吃了。”



“虎皮猫必须吃！鱼骨头对她的身体有好处。”老老鼠语重心长地对我说，“怀孕的猫通常会缺钙，如果不补钙，生出来的小猫站都站不起来。”



“真的？”



“当然是真的。”老老鼠一本正经地点点头，不像是在吓唬我，“我活到这把年纪，什么没见过？鱼骨头是补钙的好东西，快拿回去给虎皮猫吃吧！”



我突然怀疑老老鼠别有用心。按理说，猫是老鼠的天敌，多几只健康的小猫，老鼠就多几个强劲的敌人。难道老老鼠连这么简单的道理都不懂吗？



“你怎么这么关心虎皮猫啊？”



“我是在替你关心。”老老鼠感慨万千，“笑猫老弟，你身上的许多优点都让我敬佩。你知道你最大的优点是什么吗？那就是你的责任感。这让我想起我年轻的时候，虽然我儿女成群，可我从来没有尽到过父亲的责任，从来没关心过为我生儿育女的母老鼠•••”



我能想象得出，老老鼠年轻的时候，肯定是一只坏老鼠。如今他老了，才开始反省自己，洗心革面。



不管怎样，我都不肯把这副来路不明的鱼骨头带回去给虎皮猫吃。



老老鼠也不再勉强我。我们之间，总是能够给对方足够的空间，这也是我和老老鼠的关系能长久维持的原因。



“不吃鱼骨头也行。据我所知，虾皮能补钙，比鱼骨头的效果更好。”



我问：“到哪里去找虾皮呢？”



老老鼠告诉我：“马小跳的家里就有。”



“你怎么知道的。”



“不瞒你说，有一次，我到马小跳家去找你，顺便去他们家的食品柜里看了看，那个柜子里有一大袋虾皮。我咬破塑料袋尝了几粒，味道真不错，就是有点咸儿。”



今天是周末，也许马小跳在家。趁虎皮猫还在睡，我向马小跳家跑去。



我的到来，让马小跳和他的爸爸妈妈惊讶不已。



马小跳把我抱了起来：“笑猫，你怎么来了？”



我从马小跳的怀里挣脱出来，跳到地上，跑到厨房里，见食品柜的门关得紧紧的，便用爪子去拍食品柜的门，“你要吃什么？”



我跳进食品柜里，很快便找到了那袋虾皮。我用嘴把那袋虾皮拖了出来。



“噢，你要吃虾皮。”马小跳的妈妈抓了一点儿虾皮放在盘子里，送到我的嘴边，“来，吃吧！吃吧！”



我不吃，我是想把虾皮带走，带回去给虎皮猫吃。我看着马小跳，叫了两声。



“怎么，你不喜欢吃！”马小跳把装虾皮的小盘子拿走了，“我还是给你做番茄奶昔吧！”



马小跳就知道做番茄奶昔，我无奈地又叫了两声。此时此刻，我再一次感到语言不通是一件多么痛苦的事啊！



马小跳妈妈恍然大悟：“笑猫是不是想把虾皮带走，给那只怀孕的猫吃！”



这个漂亮的女人，她是多么聪明啊！



“猫是最灵性的动物，自己身体里缺什么，就知道补什么。怀孕的猫往往缺钙，而虾皮是补钙的，所以笑猫就到我们家来找虾皮。”



这个的女人，她是多么善解猫意啊！



马小跳的妈妈找出一个小布袋，把虾皮装进去，然后将这个装着虾皮的小布袋挂在我的脖子上，让我带回去给虎皮猫吃。





虎皮猫为什么要吃草


有一天　天气：这是入冬以来最冷的一天，寒气刺骨，但因为今天是元旦，所以到处都是新气象，到处都是喜气洋洋的，大家的心里也是暖洋洋的。 吃了几天虾皮后，虎皮猫的身体不缺钙了，但似乎还缺什么，尽管寒气刺骨，虎皮猫还是从暖房里跳了出来，她要到外面去。



我拦住虎皮猫：“宝贝儿，外面太冷，你还是在暖房里待着吧！”



“别拦着我！”随着虎皮猫肚子越来越大，她的脾气也越来越大，“我要出去吃东西。”



我还是拦着她：“你最爱吃的三文鱼猫饼干还没吃完，虾皮也还有很多•••”



“我要吃草！”



“咦，猫怎么可以吃草？我只知道牛吃草，羊吃草，兔子吃草，还从来没听说过猫吃草。”地包天来了，她也拦着虎皮猫，“你别走，昨天咱俩还没聊完呢。今天咱们接着聊。小白他•••”



如今，地包天每次来山洞，都要缠着虎皮猫和她聊聊关于那条叫小白的狗的话题。



虎皮猫执意要出去找草吃，我拦都拦不住。



地包天说：“要出去也可以，我把我衣服借给你穿，不然你肚子里的小猫会感冒的。”



地包天一边说，一边脱下她的衣服。她今天穿了一件大红色的马甲，马甲上镶着白毛的边儿。



“知道为什么今天我要穿大红的吗？”地包天喋喋不休地说，“我的女主人说，过新年要穿红的，这样，一年就会有好运气。”



也许真的是怕肚子里的小宝宝感冒了，也许还想沾点新年的好运气，虎皮猫穿上地包天的大红马甲跑出了山洞。



我和地包天紧跟在虎皮猫的后面。在隆冬季节，地上的草都枯萎了，只有少量的草还顽强地泛着绿色。



虎皮猫低着头，在草地上仔细地嗅着。她终于找到一小片青草，大口大口地吃起来。



“啊，她真吃呀！”地包天看得目瞪口呆，“虎皮猫疯了吗？”



“她不是疯了，而是她的身体里缺少某种维生素。”老老鼠不知在什么时候来到了我的身边，“维生素有好多种。依我看，虎皮猫好像缺维生素C，因为草叶里含有丰富的维生素C。”



“真的？”地包天半信半疑，“你懂得可真多！”



“那是当然。”老老鼠一点也不谦虚，“我吃的盐巴比你吃的狗粮还多。”



看着虎皮猫扭着脖子，艰难地把嘴里的草往下咽，我心疼极了。我能想象得出，那草的味道一定又苦又涩。如果换了我，说什么我也咽不下去。



“宝贝儿，这草很难吃的，你别吃了•••”



“再难吃，我也要吃！”



我知道，这并不是虎皮猫自己要吃，她完全是为了她肚子里的小宝宝，她要保证他们在丰富的营养。这真是一种难以用语言来形容的母爱！



吃够了青草，虎皮猫转身回到山洞的暖房里，又呼呼睡着了。



地包天也跟着我们回到了山洞。她一刻也不停地缠着我，讲来讲去，讲的都是她的“小白”。



“笑猫哥哥，我如果再见到小白，会是什么样的情形呢？”



“笑猫哥哥，我和小白，会不会像你和虎皮猫一样幸福呢？”



“笑猫哥哥，小白一定会向我求婚的。你说，我该怎么办？”



地包天的这一系列问题，我都没法回答，因为我并不知道小白对她是什么态度。这完全有可能是她自己一厢情愿的事。



天不早了，我催地包天：“快回去吧！你家女主人该找你了。”



“我的还在虎皮猫的身上呢。”这时候，地包天一点儿也不糊涂，“如果我家女主人看见我身上的衣服没有了，她就会惩罚我，不给我狗粮吃，还会不停地骂我，一直骂到我不想活•••”



“你别说了，我去把你的衣服给你拿来。”



我朝暖房走去，发现纸箱摇晃得厉害。难道虎皮猫醒了？她在里面干什么？



走近了，我听见了虎皮猫的呻吟声。



虎皮猫怎么啦？



我跳进纸箱里，看见虎皮猫正痛苦地翻来覆去。



“宝贝儿，你怎么啦？快告诉我，你哪儿不舒服？”



“我•••肚子疼。”虎皮猫紧紧抓住我，“救救我•••我不能死•••我要把小猫生下来•••”



生死关头，只有宠物医院的裴帆哥哥能救虎皮猫的命。我大声地命令地包天：“快回去叫杜真子来。”



我想，杜真子一定会通知马小跳，马小跳一定会把虎皮猫送到裴帆哥哥的宠物医院。



地包天还在那里磨磨蹭蹭：“刚才还赶我走呢，幸好我没走，才•••”



我大吼一声：“还不快跑！”



地包天撒开四条短腿儿跑了。



虎皮猫的脸已经被疼痛折磨得完全变形了。我不停地舔着她的肚子，希望能减轻她的痛苦。



“宝贝儿，别怕！杜真子和马小跳很快会来救你的，你不会死的。”



马小跳和杜真子赶来的时候，虎皮猫已经昏迷不醒了。地包天以为虎皮猫死了呢？不禁大放悲声：“虎皮猫，你怎么就死了呢？你死了，你肚子里的小猫也活不成了•••”



马小跳把虎皮人纸箱里抱了赶来，将手指放在虎皮猫的鼻子底下：“还有气。我们快去找裴帆哥哥！”



马小跳抱着虎皮猫就跑，我和地包天紧跟在他的后面。



一路上，地包天的嘴还是闲不住：“幸好今天是元旦，马小跳他们一家都在杜真子家里过新年，所以才会这么快•••笑猫哥哥，如果虎皮猫救不活了，你是不是会很伤心呢？”



“住口！不准你说不吉利的话！”我大喝一声，“裴帆哥哥是神医，是我们动物的福星。他一定能救活虎皮猫！”



地包天还在不停地唠叨：“笑猫哥哥，你对我不要那么凶嘛！我是说，虎皮猫一定是吃草吃坏了肚子。我叫她不要吃，她偏要吃•••”



地包天没有做过母亲，所以她不可能理解一个母亲的情怀。为了肚子里的小生命，做母亲的是不惜献出自己的生命的。虎皮猫一心想满足肚子里小生命对营养的需要，她怎么知道吃下草后会出这样的危险？



到了宠物医院，马小跳像上次一样，一路高喊着“裴帆哥哥”。穿着白大褂的裴帆哥哥从实验室里走出来，从马小跳手中接过虎皮猫，便出了治疗室。



虎皮猫到了裴帆哥哥的手上，我悬着的一颗心终于可以放下来了。





养心的花瓣香枕头


过几天　天气：清晨，天边亮起一片淡淡的紫红，我以为要出太阳了。不一会儿，却刮起了北风，太阳不知被吹到什么地方去了。 虎皮猫在裴帆哥哥的宠物医院里了三天的治疗。裴帆哥哥给她做了全面的体检，检查的如果表明，虎皮猫的病因是营养不均衡。于是，裴帆哥哥给她输了三天的营养液。然后，马小跳和杜真子把虎皮猫又送回了秘密山洞。



虎皮猫的身体好了，情绪却一点儿也没见好。从早到晚，她除了睡觉，就是闷闷不乐地待到山洞里。我费尽心思，想让她高兴起来，可她还不郁郁寡欢。



“宝贝儿，我给你讲个笑话，好吗？”



“我不想听。”



“可是，你以前最爱听我讲笑话。”



“我现在不想听！”虎皮猫突然暴跳如雷，“你离我远一点儿！”



这还是以前那只性格温柔、举止优雅的虎皮猫吗？如今的虎皮猫和以前的虎皮猫，真是判若两猫。最让我伤心的是，她还让我离她远一点儿。难道她已经不爱我了吗？



我必须到山洞外面去散散心，不然我会郁闷死。



我漫无目的地公园里走着，不知不觉地来到了梅园。朱红的圆门仍然紧闭着，我有一种预感——老老鼠就在梅园里。也许，就是这种潜意识指引我到这里来的。



我爬到墙头上往里一瞧，老老鼠果然在园子里。他正在铺满梅花瓣的地上忙来忙去。他究竟在干什么呢？



我从墙头上跳进梅园里，老老鼠地一回头：“咳，原来是你！吓了我一大跳。”



“你在干什么呢？”



“你来得正好！”老老鼠拖来一个小布袋，“你快来帮我撑开布袋口。”



我用嘴叼着小布袋的一角，布袋口张开了，老老鼠将拢成一堆的蜡梅花瓣刨进小布袋里，不一会儿，小布袋便成了一个小枕头。



“看见没有？香香的枕头！”老老鼠用两只前爪拍拍他的小枕头，“你快躺下来感受感受！”



我躺下来，老老鼠把装满蜡梅花瓣的小枕头在我的脑袋下面。我闭上眼睛，一缕幽香如轻烟缭绕，让我觉得犹如身临仙境。我不得不佩服老老鼠，他可真会享受。



老老鼠问我：“感觉怎么样？”



我说：“枕着这么香的枕头，我做的梦也肯定会是香的。”



“你只说对了一半。”老老鼠说，“这花瓣香枕头的最美妙之处，在于睡在上面能够养心。”



“养心？”



老老鼠的年纪越来越大，他说的话也越来越深刻，越来越玄乎。



“我来给你讲讲什么叫养心。”老老鼠向来好为猫师，“养心就是让心有‘三静’。过日子能过得心安静、心平静、心清静，才算过上好日子。”



三日不见，当刮目相看。我记起不久前，老老鼠在吃一块烤地瓜皮时对我说过的那番话。



“以前，你不是说，一日三餐，早餐有豆浆喝，午餐有骨头啃，晚餐在地瓜吃，就算过上好日子了吗？”



“以前，我说的那是低层次的好日子，现在，我说的是高层次的好日子。”老老鼠紧接着便把话题一转，“我说，笑猫老弟，今天又没出太阳，你不在山洞里守着虎皮猫，跑到这里来干什么？”



“虎皮猫变了，她已经不是原来的虎皮猫了。”我懊恼极了，“她让我离她远一点儿，所以我不到这儿来了。”



“我就说嘛，”老老鼠一副先知先觉的样子，“你总是在的时候忘记我，在不开心的时候想起我。”



“你说，虎皮猫是不是讨厌我了？”



“笑猫老弟，你到底还是年轻啊！”老老鼠以过来人的口吻说道，“你知不知道，虎皮猫就要生了？”



“你怎么知道的？”我半信半疑，“你不是说，以前那些母老鼠生小老鼠时，你都没管过她们吗？”



“没管过，不等于没见过。”老老鼠说，“不管是人，还是动物，在分娩之前，都会有些焦躁、不安、忧郁，甚至易怒。这就是人类常说的‘产前综合症’。当然，有表现明显的，也有表现不明显的。虎皮猫就是属于表现明显的。”



不管老老鼠说得有没有道理，我都愿意相信他所说的。我的虎皮猫，还是原来的虎皮猫，她并没有讨厌我，也不有不爱我，她只是快生小猫了。



我急着回到虎皮猫的身边。



“等一等！”老老鼠把花瓣香枕头挂在我的脖子上，“让你的虎皮猫睡在上面，安安静静、平平静静、清清静静地养养心，然后顺顺利利地把小猫生下来。”



我喜出望外：“你真舍得送给我？”



“为朋友，我一贯掏心掏肺，两肋插刀。不要说一个小小的花瓣香枕头，就是•••”



老老鼠豪情万丈地一路说下去，沉浸在自己滔滔不绝的抒情中。我趁机带着花瓣香枕头你逆风离开了。



回到山洞，我刚走近虎皮猫的暖房，虎皮猫便咆哮起来：“走开！我心里好烦！”



“宝贝儿，我给你带回来一样好东西。”



我把花瓣香枕头垫在虎皮猫的脑袋下面，游丝般的暗香环绕着虎皮猫，她渐渐安静下来了，她的目光里又有了从前的温柔。



“宝贝儿，你闭上眼睛。”



虎皮猫听话地闭上眼睛。不一会儿，我便听见她均匀地呼吸声。





痛苦地分娩


那一天　天气：早晨的白雾封住了山洞，浓得好像化不开，在山洞里看不见洞外任何的景物；到了中午，阳光才将浓雾一点一点地化开。 自从虎皮猫枕上了养心花瓣香的枕头，她的产前综合症渐渐地消失了，什么焦虑呀，暴躁呀，忧郁呀，在她身上统统荡然无存，她开始从容优雅、心平气和地等待着肚子里的小生命出世的那一天。



这几天，虎皮猫枕着花瓣香枕头睡得特别香，一般要睡到中午才会醒，可是今天，她很早就醒了，在我身边翻来覆去。



“宝贝儿，你不舒服吗？”



“我的肚子•••我想，我要生了•••”



“啊？你等一等•••”



我赶紧从暖房里跳出来，把杜真子早不准备好的消毒纱布放进暖房里，然后在暖房外面静静地等待着。



现在是什么时辰？我一般是根据天色来估计时间早晚的，可是洞口中被白色的浓雾封住了，外面的一切都看不见。



每天隔几分钟，我都会把头伸向纸箱的圆孔：“宝贝儿，你生了吗？”



虎皮猫在纸箱里面有气无力地回答：“没有•••快了•••”



我像热锅上的蚂蚁，围着纸箱走来走去。



又过了几分钟，我再次问道：“宝贝儿，生了吗？”



“还没有•••”



现在是什么时辰了？洞口的白雾开始渐渐散去，我隐隐约约地能看见外面的树、湖和湖面上的倒影。我估计现在仍然是上午。



这时，我听见虎皮猫的呻吟声。



“宝贝儿，你是不是生了？”



“我生不下来•••亲爱的，你别急•••”



“我不急，你也别急！慢慢生，慢慢生•••”



我嘴上说不急，暗地里却心急如焚。我原来真不知道，猫妈妈生小猫时会这么痛苦，会受这么多的磨难。想当初，我妈妈生我时一定也是如此，可我对这些一无所知。等我的孩子生下来以后，我一定要把他们的妈妈生他们时受苦受难的情形，详详细细地告诉他们，让他们永远记住，他们的生日就是他们妈妈的受难日。



山洞外面的景物越来越清晰，雾气已经渐渐散尽。我想，现在大概已经到了中午。



我问虎皮猫要不要吃点猫饼干，虎皮猫却没有回答我。



“宝贝儿，你怎么啦？你睡着了吗？”



“亲爱的，我生了！”



啊，终于生出来了！我当爸爸了！



这时，山洞外面的湖面上一片金黄，太阳出来了，一道阳光从洞口射进来，把山洞都照亮了。



我问虎皮猫生几只。她回答一只。



怎么才一只呢？俗话说，猫三狗四。虎皮猫至少应该生下三个小宝宝呀！唉，一只就一只吧！我又问虎皮猫咱们的这个孩子长什么样儿。



虎皮猫在纸箱里回答：“大头，胖脸•••哎哟，我又要生了•••”



我的心里又是一阵狂喜。啊，双喜临门，也许还是三喜临门！



“宝贝儿，生出来了吗？”



过了一会儿，虎皮猫才回答我：“生出来了。”



我问她生了几只。虎皮猫说生了一只。我又问孩子长什么样儿。



虎皮猫说：“很漂亮。”



“和你一样漂亮吗？”



我希望我的孩子都像他们的妈妈那样漂亮。



让我惊喜不已的是，第三只小猫又接踵而来。真的是三喜临门！



“宝贝儿，这一个长什么样儿？”



虎皮猫说：“挺机灵的。”



我以为虎皮猫生完了，可她说没生完，肚子里好像还有。



我又像热锅上的蚂蚁，急得围着纸箱走来走去。走几步，我就凑到纸箱上的圆孔旁往里瞅一瞅。纸箱里面的情形看不清楚，我只觉得虎皮猫没有静静地躺着待产，而是在忙来忙去的。



“宝贝儿，你在干什么？”



“我在舔小宝宝身上的胎膜。”虎皮猫的声音十分虚弱，“我要把每个小宝宝都舔得干干净净的。”



留在虎皮猫肚子里的小猫，把虎皮猫折磨得死去活来，从下午生到晚上，也没生下来。



我心如刀绞，真不忍心眼看着我心爱的虎皮猫受这样的折磨。如果可以，我真愿意替虎皮猫承受这份痛苦。



深夜，虎皮猫终于把她肚子里的最后一只小猫生下来了。这时，她已经耗尽了最后的一丝力气。





四只小猫


第二天　天气：又刮起了北风。夹在风中的无数细小的雪花儿，落在地上便化了；落有枯枝上，亮晶晶的，把毫无生气的树，装点成晶莹剔透的水晶树。 昨夜，生下最后一只小猫的虎皮猫已经精疲力竭，可她仍然没有休息片刻，把最后那只小猫的身子舔干静后，她又忙着给四只小猫喂奶。



整整一夜，虎皮猫都没合眼。昨天，从早到晚，虎皮猫陆陆续续地生下四只小猫，生产的过程那么长，虎皮猫所承受的痛苦远远超出了我的想象。让我感到不可思议的是，虎皮猫自始至终都表现得那么坚强。我只能把这理解为母爱的力量。



直到现在，我还没有亲眼见过我的四个孩子。我只是听虎皮猫描述过前面三个孩子的样子：老大大头，胖脸；老二很漂亮；老三挺机灵。最后生下来的老四，虎皮猫已经没有力气讲她了，所以我还不知道她长什么样儿。



我很想到暖房里去看看我的四个小宝宝。我知道，母猫生小猫时，是不许任何人去看的。现在虎皮猫能同意我进去亲眼看看我的小宝宝们吗？



“宝贝儿，我想进去•••”



虎皮猫让我进去了。



在暖房里，虎皮斜躺着，四只小猫正钻进她的怀里吃奶。原来，刚出生的小猫是这个样子的呀！他们的眼睛紧闭着，身上只有薄薄的一层毛，尾巴特别细，四条小腿颤巍巍的，都还站不起来。



那只头比其他三只小猫大出一圈、脸也比其他小猫胖一圈的肯定就是老大；那只长着虎皮斑纹、像极了虎皮猫的老二；那只吃奶时直拱虎皮猫的肚皮、显得特别灵巧的是老三；那只小得可怜、瘦骨伶仃的，不用问，就知道是老四。



一胎生下来的四只小猫，四个模样，却一样可爱。



我的心中，对虎皮猫充满了感激。这四个让我看不够、爱不够的小宝宝，都是她给我的。



“宝贝儿，你辛苦了！”



“我不觉得辛苦，我觉得很幸福！”虎皮猫说，“亲爱的，你快给上个小宝宝取名字吧！”



想都不用想，我就脱口而出：“老大叫‘胖头’，老二叫‘二丫’，老三叫‘三宝’，老四叫•••”



虎皮猫说：“就叫她‘小可怜’吧！”



小可怜吃奶时，老是被身边的三宝挤到一边去，虎皮猫只好用爪子护着她，不让三宝挤着她。



小猫们吃饱了奶，我以为虎皮猫可以好好地休息一会儿，可她又忙开了，忙着给每天只小猫舔肚子。



我说：“他们身上都很干净，不用再舔了。”



“我这是在帮助他们拉大便。”虎皮猫说，“刚生下来的小猫，还不会自己拉大便。”



我学着虎皮猫的样子，舔着胖头的肚子。虎皮猫一再叮嘱我，一定要轻轻地、柔柔地舔。我想，我一定舔得胖头觉得很舒服，他摇头晃脑的，居然还放一个屁，虽然不是很响，但我听见了。



四只小猫都还没有睁开眼睛，所以现在还看不出他们的眼睛是大是小，也看不出是什么颜色的。



“应该是绿色的。”虎皮猫说，“你的眼睛是绿色的，我的眼睛也是绿色的，我们俩生的小猫，眼睛一定都是绿色的。”



“什么时候才能看见他们的绿眼睛呢？”



“七天以后，他们的眼睛就•••”



虎皮猫话还没有讲完，便忽地坐了起来，警觉地竖起两只耳朵：“有动静！”



平日里，虎皮猫并不敏感，但做了妈妈以后，为了保护咱们的小猫，她变得十分警觉。



“我出去看看！”



我从暖房里跳出来，跳出了山洞。我的心里有一种预感：也许是老老鼠来了。



果然，不用我所料，老老鼠把自己藏在山洞旁的一道石缝里，正朝洞里探头探脑的。



“看什么看！快跟我来！”



老老鼠跟着我来到梅园的一株梅树下。



“笑猫老弟，虎皮猫生了吧？”



我问老老鼠：“你怎么知道的？”



“这么多天我都没见你露面，我就在想，虎皮猫是不是生了。”老老鼠看上去有些着急，“一胎生了几只？”



“四只。怎么样？”我问老老鼠，“你是高兴，还是不高兴？”



“如果不是你笑猫老弟的孩子，我会不高兴，因为我们老鼠又多了四个敌人，但是，”老老鼠把话锋一转，“你我早就不是敌人了。你看，你的孩子，应该叫我什么呢？”



这个问题，老老鼠已经琢磨好长时间了。



“论辈分呢，他们该叫我一声‘老祖宗’，但要猫尊称老鼠为‘老祖宗’，那是不可能的。我看，他们就叫我‘大爷’吧！”



“你休想！”我警告老老鼠，“我不准你靠近我的孩子！”



老老鼠一脸无奈：“为什么？”



“我和你这种奇怪的、解释不清楚的关系，是由历史原因造成的，已经无法改变，但是，”我把话锋一转，“我的孩子跟老鼠，就是敌我关系，这也是无法改变的。”



话不投机，老老鼠马上转换话题，这也是老老鼠绝顶聪明的地方。



“这两天，你在忙什么呢？”



“废话！”我说，“虎皮猫一下子生了四个宝宝，你说，我能闲着吗？”



“虎皮猫生小猫，关你什么事？”



“废话！这当然就是我的事！”我说，“我是这四只小猫的爸爸，很多事都需要我去做。比如，刚才我还给小猫舔肚子，帮小猫拉大便呢。”



“你怎么去干这个？”老老鼠不以为然，“这都应该是母猫干的。”



我知道，在我们动物界，小动物的妈妈大多是单身母亲，生和养的责任，她们都独自承担。可是，我决不会让我的虎皮猫成为单身母亲，我要和她一起，好好抚养我们的四个孩子，直到他们能独立生活。





睁开的都是绿眼睛


第七天　天气：在二十四节气的“小寒”，和“大寒”之间的这些日子，是一年中最冷的时候，也是马小跳他们放寒假的时候。 “亲爱的，二丫睁眼了！你快看呀！”



我还在睡梦中，便被虎皮猫惊喜的叫声惊醒了。



我翻身趴在虎皮猫的身上，去看她怀中的二丫，二丫也正抬起头来看着我。多美的眼睛啊！美得令我震撼。这是一种难以言表的美，却能让我从心底里升腾起一种感动。



今天，刚好是小猫们出生后的第七天。他们都会在这一天睁开眼睛吗？



“吱——吱吱吱！”



叫声虽然不大，却富有激情，似乎在向我和虎皮猫抗议，提醒我们不要忽视他的存在。这是三宝！他把二丫挤开，把头抬得高高的来让我看。啊，他的眼睛也睁开了！



如果说二丫的眼睛很漂亮，那么三宝的眼神则格外灵动，而且他们俩的眼睛都是绿色的。现在，我很想知道，胖头和小可怜的眼睛是不是像虎皮猫那样也是绿色的。



“胖头，睁眼喽！”虎皮猫拍拍胖头，“你看，你的弟弟三宝和妹妹二丫都睁眼了，你还是大哥呢。”



胖头懒洋洋地打了个哈欠，懒洋洋地把眼睛睁开了点点。



“睁大一点，让我和你爸爸看看你的眼睛是不是绿色的！”



胖头的眼睛又睁大了一点，但还是半睁半闭的，可我已经看见了。



“宝贝儿，胖头的眼睛也是绿色的。快看看小可怜的眼睛吧！”



虎皮猫又去拍那只最小的猫：“小可怜，快睁开眼！你的哥哥姐姐都把眼睛睁开了。”



小可怜双眼紧闭，一点都没有要把眼睛睁开的意思。



我不禁有些担心：“宝贝儿，你说，小可怜的眼睛会不会有毛病？”



“你胡说什么呀！”



我没想到，我的话竟然让虎皮猫这么生气，但是我理解她，因为她实际上比我更加担心。每个孩子都是妈妈的心头肉，妈妈宁愿所以的厄运都降临在自己的头上，也不愿孩子有任何闪失。



“我知道小可怜还不睁眼的原因了。”我安慰虎皮猫，也安慰着自己，“小可怜比哥哥姐姐们晚出生了那么久，她睁眼的时间当然会•••”



我发现虎皮猫并没有在听我说，她两耳竖起，眼睛里满是惊恐的神色。难道她又听见了什么动静？是老老鼠来了吗？



我跑到山洞外面一看，原来是杜真子、马小跳和唐飞正沿着湖边朝山洞走来。我赶紧跑过去拦住他们。



他们以为我是在迎接他们，所以继续向前走。我急了，咬住唐飞的裤脚向后一拖，唐飞一个嘴啃泥，摔倒在地。



“谁叫你上次得罪了虎皮猫呢？”马小跳有些幸灾乐祸，“笑猫是在为虎皮猫报仇。”



马小跳继续向前走，我又咬住马小跳的裤脚向后拖。



“笑猫怎么啦？”杜真子毕竟是女孩子，心思比那两个男孩子细密，“我看虎皮猫一定生小猫了。”



唐飞问杜真子：“你怎么知道的？”



杜真子说：“母猫生了小猫后，最怕有人去看她。”



“就看一眼也不行吗？”



“不行！”杜真子说，“母猫会以为你要去抢走她的小猫。这样，后果就严重了。”



马小跳和唐飞都问杜真子：“这会有什么后果？”



“虎皮猫会叼着小猫离开山洞，逃到一个谁都找不到他们的地方去。”



杜真子说得没错，虎皮猫真会这么干的。



马小跳蹲下来问我：“笑猫，虎皮猫生了几只小猫？”



我叫了四声。



“哈哈，四只！”他们都欢呼起来，“我们有小猫了！”



杜真子把带来的两大包东西放在地上，她把我抱起来，贴在她的脸上：“笑猫，我们放寒假了，会经常来看你的。”



他们走了。望着杜真子的背影，我的心里感慨万千。去年寒假，我是天天都陪伴在杜真子身边的。



这时，老老鼠不知从什么地方冒了出来，悄无声息地来到我的身边：“我真是羡慕你啊，笑猫老弟！”



我以为老老鼠是羡慕我刚当了爸爸，便说：“你都当老祖宗了，怎么还会羡慕我？”



“我是羡慕你有这些有情有义的朋友。”老老鼠有些悲观，“唉，我这一辈子都不可能有这样的朋友。”



这正是老鼠的悲哀之处。虽然人可能是动物的朋友，而老鼠也是动物界的一员，但人绝不可能成为老鼠的朋友。



老老鼠对马小跳他们送来的东西抱有强烈的好奇心：“笑猫老弟，快打开来看看，你这些有情有义的朋友，送来的究竟是什么好东西！”



我把两个包裹打开了。原来，一包是猫饼干，一包是一块厚厚的绒布。



老老鼠摇摇头，叹了口气：“唉到底是一些小孩子，不会送东西。”



“这都是我们需要的啊！”



“笑猫弟，你现在虽然做了爸爸，可到底还是年轻啊！”老老鼠最喜欢就是摆老资格：“你肯定不知道，刚生了小猫的母猫最需要吃什么。她最需要吃的是一些能补血、补气的东西，这样，母猫才会有充足的奶水来喂小猫。”



老老鼠说得有道理，不过他是怎么知道的？他不是还因为自己从来没有照顾过为他生了小老鼠的母老鼠而忏悔不已吗？



“我是亲眼看见的。”老老鼠说：“那些生了小猫的母老鼠，会跑到小的家里去找红枣吃，找黄芪、当归吃•••”



我见过红枣，但不知道黄芪、当归是什么。



“黄芪和当归都是药材。哦，她们还吃补血草。”



我急忙问：“补血草是什么？”



“你见过的。”老老鼠说，“很多人都不知道，在马小跳的家里，插在花瓶里的那种淡紫色的干花，其实是原本生长在沙漠里的补血草。”



我把马小跳他们送来的两包东西放回山洞，马上向马小跳家跑去。



我们猫当然比人跑得快。我跑到马小跳楼下的电梯口，就在电梯门正要关上的一刹那，我钻了进去。



“笑猫！”



巧得很，马小跳和唐飞正在电梯里。



我跟着马小跳进了屋，直奔厨房里的食品柜。马小跳似乎明白我要干什么，他帮我打开柜门，我跳了进去。我一眼就看见了一个装满了大红枣的玻璃罐。



我用爪子拍着一个装满了大红枣的玻璃罐。



我用爪子拍着玻璃罐。马小跳明白了，他打开玻璃罐，把里面一半的红枣倒进了一个塑料袋里，然后将袋子打了一个结，挂在我的脖子上。



我从厨房里跑出来，又去了客厅。在落地窗的旁边立着一个陶罐，里面插着一大把淡紫色的干花。我用嘴从里面衔出几枝来。



“笑猫，你干什么？快放下。”



马小跳不知道这干花是来自沙漠的补血草，更不知道它可以给虎皮猫补养身体，他想来抢起我嘴上的干花，唐飞却把他拦住了：“马小跳，笑猫要给虎皮猫献花，你就由他去吧！”



我脖子上挂着一袋红枣，嘴上衔着几枝干花，一路小跑着回了山洞。



“啊！亲爱的，你真浪漫！这么冷的天，你还送花给我！”



像女人一样，女猫也有浪漫的情怀，送花给她们，是最容易得到她们的欢心的。



“这是补血草。”我对虎皮猫说，“这是给你吃的。”



“这么美的花，我可舍不得吃。”



“你必须吃！”我说，“这是补血草，有补血、补气的药效。你只有把身体养好了，才会有足够的奶水喂小猫。”



虎皮猫吃了补血草，又吃了两颗大红枣，精神头儿果然好了许多。



深夜，在七天前小可怜出生的时辰，我爬起来仔细察看小可怜的眼睛有没有睁开。还没有，我越来越担心了。





太阳的味道


第十五天　天气：这是寒冬里一个难得的晴天。阳光普照大地，就像老天爷在地上撒满了金子。在这个连日阴冷的隆冬，这样的阳光显得格外珍贵。 小猫们已经出生半个月了，最先会走路的是三宝，然后是二丫。胖头也能走，但他懒，不愿意走，我和虎皮猫得赶着他，他才走两步。只有小可怜让我们很揪心，现在，她的眼睛依然没有睁开，更不用说走路了。



虎皮猫整日把小可怜抱在怀里，唯恐小可怜活不过这个冬天。现在，我因为怕惹虎皮猫伤心，所以决不跟她说有关小可怜的话题。如果想说，我就去找老老鼠，他毕竟比我年长许多，用他的话来说，那就是他吃的盐比我吃的猫粮还多，他过的桥比我走的路还多。老老鼠的确见多识广，生活经验丰富，从他那里，我确实学了不少的东西。比如，他让我用大红枣和补血草给虎皮猫补养身体，虎皮猫吃了大红枣和补血草以后，身体果真恢复得和产前一样好，奶水也十分充足。



我知道在哪里能找到老老鼠。今天有这么好的太阳，他一定在梅园，躺在金黄的蜡梅花瓣上晒太阳。



爬上梅园的墙头上看，我发现老老鼠果然在里面晒太阳。他真会享受啊！



老老鼠的眼睛是闭着的。我还没有走到他的身边，他便开口说道：“是笑猫老弟吗？”



“你怎么知道是我？”



“我跟你也算是老朋友了，你的气息，我还是闻得出来的。”老老鼠还是闭着眼睛，“你呢，总是在高兴的时候忘记我，在烦恼的时候想起我。说吧，你又有什么烦心事！”



我说：“我最小的那只小猫••••••”



“我知道，就是那个叫小可怜的。她怎么啦？”



老老鼠一翻身，坐了起来。每次说到我的孩子们，老老鼠都会格外感兴趣。



我说：“胖头.二丫和三宝都会走路了，可是，小可怜到现在还没有睁眼，虎皮猫老担心她活不过这个冬天。”



“冬天就要过去了，春天就要来了！”老老鼠说，“只要把这最冷的几天熬过去，小可怜的生命就会像蓬勃的春天••••••”



“还是先说小可怜的眼睛吧！”我打断老老鼠的话，“有什么办法让小可怜睁开眼睛？”



“如果让我去看看，也许我就有办法。”



“你休想！”我再一次警告老老鼠，“你得离我的孩子们远一点儿！”



“我的意思，就是远远地看••••••”



“那也不行！”我还是断然拒绝，“你不能到我们的山洞里业，虎皮猫她••••”



“我不到你们的山洞里去。你把小猫们都带出来，我躲在一个你们看不到的地方••••••”



“那也不行。”我怕老老鼠见了小猫，就会喜欢上他们，而他一旦喜欢上，就会千方百计地接近小猫，后果将不堪设想。



老老鼠长叹了一口气，说如果是这样，那他也就没办法了。我离开了梅园，闷闷不乐地走在回山洞的路上。



“笑猫哥哥！”地包天朝我迎面跑来，“虎皮猫生小猫了吗？”



　　我说小猫都已经半个多月大了。我这才想起，我也有半个多月没看见地包天了。



“笑猫哥哥，你知道为什么我那么久都没来看你们吗？”地包天总是自问自答，“因为那天我把衣服借给虎皮猫穿，回家后就感冒了。从此，我家女主人就把我关在家里，天天喂药给我吃，吃得我嘴巴是苦的，眼睛\鼻子，还有全身的肉都是苦的。”



地包天说话喜欢夸张，对此，我已经习以为常。我问她：“你今天怎么出来了？”



“今天有太阳啊！”地包天说，“你没听说过吗？冬天的太阳比金子还宝贵。有太阳不晒，不是浪费吗？笑猫哥哥，你怎么不把小猫带出来晒太阳？”



我告诉地包天，有一只最小的猫还没有睁开眼睛，所以不能把小猫们带出来。



“是呀！带出来感冒了可怎么办？不过，你呆以让小猫们闻闻太阳的味道。”



“太阳有味道吗？”



我从来不知道太阳有味道。



“太阳当然有味道。”地包天很认真地告诉我，“你把被子拿到太阳底下晒得暖暖的，那被子上面就会很快全部是太阳的味道。”



地包天的话，常常是不可思议的，她的思维，也是稀奇古怪的。她东张西望，已经在帮我找晒被子的地方了。



“笑猫哥哥，你看，那里好不好？”



地包天说的是山洞上面。耀眼的阳光把地上那厚厚的枯叶照射得仿佛要燃烧起来。



不管我是不是同意，地包天已经爬到山洞上面，她要我把被子拿上去晒。



我回到山洞，虎皮猫正带着胖头\二丫和三宝在练习走路。



我对虎皮猫说：“外面的太阳很好，我想把被子拿出去晒一晒。”



我们的被子，就是马小跳送来的那块厚厚的绒布。我把被子从暖房里拖出来，然后又拖到了山洞的上面。



地包天已经找好了一个晒被子的好地方。那是一丛低矮的灌木。地包天帮我把被子铺在灌木丛上。



午后折阳光十分强烈。才晒了一会儿，被子就暖咱呼的了。地包天把脸埋在被子里，深深地吸了一口气：“啊，太阳的味道。”



地包天说，被子晒得越久，太阳的味道就会越浓。一直晒到下午，山洞上面的阳光移到别的地方去了，我才拖着带着太阳味道的被子回到山洞里。



“孩子们，快来闻闻太阳的味道！”



三宝最先跑过来，紧接着是二丫，胖头也慢腾腾地过来了，他们在暖呼呼的被子上爬来爬去。



虎皮猫把小可怜叼来了，将她放在被子中央。小可怜把脸埋进被子里，和她趴在虎皮猫的肚子上吃奶的样子一模一样。



现在，这些还没有见过太阳的小猫们，他们的身体已经感受到了太阳的温暖，他们的鼻子，已经闻到了太阳的味道。



这时，一直把脸埋在被子里的小可怜，缓缓地把对抬起来。虎皮猫一声尖叫：“亲爱的，你看见没有？”



我看见小可怜的眼睛睁开了！那双眼睛圆溜溜的，也是绿色的，就像美丽的绿宝石。





机灵小猫历险记


又一天　天气：快过春节了。老天爷送来了一份厚厚的贺礼——寒冬里的又一个金灿灿的晴天。 小可怜终天睁开眼睛了，虽然比她的哥哥姐姐迟了好几天，但这还是令我和虎皮猫坚持认为，是太阳的味道让小可怜睁开眼睛的。



“太阳的味道，这么甜，这么香，这么温暖。小可怜闻着太阳的味道，她一定还很想看看太阳是什么样的，于是，她的眼睛睁开了。



这是虎皮猫的想象，我愿意想念她的想象。



在这四只小猫中，小可怜是最小的，虎皮猫的身上所倾注的爱最多，睡觉时将她抱在怀里，行动时将她衔在嘴里，和她片刻不离。



今天，小可怜又给了我们一个惊喜——她能走路了！



早晨，虎皮猫在给小猫们喂奶，突然，她惊叫起来：“亲爱的，小可怜不见了！”



怎么会呢？说调皮的三宝不见了还差不多，小可怜还不会走路呢。她是不是又被三宝挤到一边去了。或许，她被虎皮猫压在身下了？我赶紧让虎皮猫站起身来，可是我们依然没有看见小可怜。



“奇怪了，她又不会走路••••••”虎皮猫自言自语。



可是，我却有一种强烈的直觉——小可怜会走路了！



我终于在洞口发现了小可怜。她正十分艰难地向前迈着步子，她那四条细细的腿还颤巍巍的。看得出来，她走得很坚定，也很执著。



是什么样的吸引力让弱小的小可怜，艰难地迈开了她的第一步，让她一步一步地向处走去呢？



我跑出山洞。啊，原来是天上的太阳！



我只能这样理解：是山洞外面的太阳吸引着小可怜一路往外走的。她闻到过太阳的味道，太阳的温暖让她睁开了眼睛，现在，她想亲眼看看太阳是什么样子的。



小可怜能走路了，我和虎皮猫欣喜万分。我对虎皮猫说：“我们把小猫带到外面去晒太阳吧！”



虎皮猫的戒心仍然很重：“外面的人是不是很多？”



我们这个城市的冬天很难见到太阳，所以在有太阳的冬日，到公园里来晒太阳的人特别多。突然，我想起了我和地包天晒被子的地方。在那里，是不会有人注意到我们的。



虎皮猫嘴里衔着小可怜，我的嘴里衔着二丫，我们一起爬到了山洞的上面。那时铺着一层厚厚的枯叶，已经被太阳晒得暖烘烘的了。



我把二丫放在虎皮猫的身边，又回到山洞里去衔胖头。



当我再回去衔三宝的时候，却发现三宝不见了！



“三宝，你在哪儿？快出来！”



我在山洞里找了个遍，也没找到三宝。我刚才回山洞衔胖头时还看见过他呢。难道他爬出了山洞？



我跑出山洞四处张望。没有。我把山洞附近的杂草丛都找遍了。也没有。三宝会不会掉进湖里了？我的心怦怦地跳了起来。我有一种不祥的预感。



金色的阳光照耀在翠湖上，湖面亮晃晃的，如同镜面。我眯着眼睛，不放过湖面上的每一寸的地方。终于，我发现在离我不远的湖面上，有一个水圈在不断地扩大。有水圈就在动静，我赶紧跑了过去。



我看见了不可思议的一幕：老老鼠正从水里向岸上爬，他的尾巴上拖着一只小猫。我一看，那正是三宝。三宝浑身湿漉漉的，好像已经被冻僵了，但他却用嘴死死地咬住老老鼠的尾巴。



老老鼠终于爬上岸来。来不及问清事情的来龙去脉，我便飞奔过去，把三宝衔在嘴里，跑回山洞，用温暖的被子把三宝包裹起来。



老老鼠跟来了，他的全身也湿透了。他自己找了一条毛巾，在上面滚了几下，便把身上的水揩干了。



“笑猫老弟，你别紧张。我知道虎皮猫正带着三只小猫在山洞上面晒太阳呢。一时半会，她是不会回来的。”



三宝不再发抖了，被冻僵的身体也暖和起来了，他的眼珠子滴溜溜地转着，又恢复了活泼的神态，我知道他没事了，这才向老老鼠问起事情的来龙去脉。



“是我救了你的儿子。”老老鼠说，“今早，一出洞看见有太阳，我心里就在想，你和虎皮猫也许会带着小猫们出来晒太阳。我躲在山洞附近的草丛里，密切注视着山洞里的动静。果不其然，我看见你和虎皮猫嘴里各衔着一只小猫到山洞上面去了。然后，我就看见了这只小猫，哦，他叫三宝。三宝刚一出洞来，我就看呆了。在四只小猫里边，三宝最像你，他会笑••••••”



“是吗？”



我早就发现三宝十分机灵，但还没发现他会笑。



“他当然会笑！”老老鼠接着往下讲，“他一爬出洞口就笑了，一边爬，一边笑。他爬得很快，一直爬到了湖边。我感觉到要出事。不一会儿，真的出事了。我跑过去时，他已经掉进水里了。还好，水里的杂草把他托住了。我赶紧把我的尾巴伸进水里。三宝真是太聪明了，不用教他，他也知道死死地咬住我的尾巴。后来的事情，你都看见了。”



我心里对老老鼠充满了感激，但当我看见三宝看着老老鼠的那种十分好奇的眼神时，我的心情又变得复杂起来。



“你快走吧！”我向外赶着老老鼠，“别把你身上的老鼠味儿留在山洞里。”



“笑猫老弟，我救了你的儿子，你怎么报答我呢？”



我是一只知恩图报的猫，老老鼠就是要我的命，我也会给他的。



“我不要你的命，我只要你答应我一件事。”老老鼠的眼珠狡猾地一转，“我喜欢三宝，你答应让他偶尔跟我玩一玩••••••”



“不！”我无比坚决，“我什么都可以答应你，就是不许你走近我的孩子们！”



我不知道，这么决绝的态度是不是伤了老老鼠的心。老老鼠摇摇头，叹了口气，离开了。



望着老老鼠苍老的背影，我心里很不是滋味。



我没有用嘴巴把三宝衔到山洞上面去。三宝真的像老老鼠所说的那样，实在太机灵了。他无师自通，居然能在嶙峋的乱石中，找到一条通向山洞上面的小路。



虎皮猫问我为什么去了那么久，我只说是三宝自己爬上来的，而没告诉她三宝落水的事。为了这几只小猫，她日夜操劳，我不想再让她担惊受怕。





熊猫表哥


过两天　天气：北风呼呼地吹，细小的雪粒儿在风中乱打着滚儿，刚要落地，又被风刮上了天。 除了小可怜，胖头、二丫和三宝都长得很快，一天一个样儿。特别是胖头，他几乎每天都要胖上一圈，他的头，已经快跟成年猫一般大了。他整日懒洋洋的，吃饱了睡，睡够了吃，能不动就不动。三宝跟胖头刚好相反，他没有片刻是安静的，只要没看住他，他就会溜出山洞。



这天早晨，山洞里刚有一点亮光，三宝就想溜出去，虎皮猫忙叫道：“三宝，外面冷，别出去。”三宝回头一笑，他的笑容让我无法抗拒，有点调皮，有点撒娇。我不得不帮他向虎皮猫求情：“我带他出去吧！胖头、二丫，你们也跟我去吧！”



二丫马上跑到了我的身边，胖头却磨磨蹭蹭的。看我带着二丫和三宝出了山洞，胖头又溜了回去。



三宝说是跟着我，却一直跑在我的前头。他的头左右摆动着，兴奋地看着两边的风景。三宝对周围的一切都十分好奇，他似乎总也看不够。



突然，三宝离开了草地上的这条石径，跑进了银杏林。我马上跟了过去。绕过几棵大树，像变戏法一样，三宝就在我的眼皮底下消失了。



“三宝，你在哪里？”



“三宝，你快回来！”



我找遍了银杏林，连周围的草丛都找遍了，也没见到三宝的踪影。



三宝会不会回山洞去了？我带着二丫赶紧回到山洞，虎皮猫仍然把小可怜抱在怀里，胖头刚蜷在他妈妈的身边睡着回笼觉。



“宝贝儿，三宝回来没有？”



“三宝不是跟你在一起吗？”虎皮猫把小可怜放在地上，冲到我的跟前，“三宝不见了？”



“宝贝儿，你别着急！”我赶紧安慰虎皮猫，“三宝这么机灵，他不会有事的。”



“三宝就是太机灵了，才容易出事。”虎皮猫担心极了，“亲爱的，你快去找找吧！”



我跑出山洞，做了一个深呼吸，努力让我那颗又急又乱的心平静下来，我想，目前有三种可能：第一种，三宝又掉进翠湖里了；第二种，三宝被卡在石缝里，出不来了；第三种，三宝被人拐走了。不过，我很快便排除了第一种假设，因为三宝已经掉进过水里，他知道那并不好玩儿，像三宝这么聪明的小猫，是不会再去做这样的事情的。看起来，三宝被卡在石缝里的可能性是非常大的，而如果在公园里找不到三宝，那么他就很可能是被人拐走了。



我要去找老老鼠，请他发动他在公园里的子子孙孙帮我找遍公园里的每一道石缝。



我知道老老鼠常在冬天里常住的几个地方。我把他的这几个居住地一个一个地都找遍了，却没找到老老鼠。这也很奇怪。平时，我要找老老鼠，肯定都是能找到的。今天怎么啦？



突然，我想起了老老鼠爱去的另外一个地方----梅园。我已经来到了朱红的圆门前了，可转念一想，又离开了，因为今天没出太阳，老老鼠应该不会在里面的。



整整一个上午，我几乎找遍了公园里的所有的石缝，可还是没有找到三宝。难道三宝真的拐走了？



我的肚子饿得咕咕叫，可我不愿回到山洞里去吃东西，因为我怕面对虎皮猫。



公园里的游人寥寥无几。无论是谁，只要被我远远地看见了，我就会冲那人直奔而去，死死地盯着人家看。有好几个人都被我盯得拔腿就跑。



天色越来越暗，公园里已经没有游人了，我悻悻地往回走。朦朦胧胧地，我看见一只小猫朝我迎面跑来。看着那灵巧的身影，我觉得那好像是三宝。



真的是三宝！我看见了我最熟悉的笑脸。只有三宝，只有我的儿子，才会有这样的笑脸。



“爸爸，你到哪儿去了？”



一听这话，我就有气：“你跑到哪儿去了？我一直在找你。”



“我也在找你！”三宝一脸无辜，“中午吃饭时，你不在，我就出来找你。”



“你中午就回去了？”



“是呀！”三宝点点头，“我肚子饿了，就回山洞去找妈妈了。”



“三宝，你告诉爸爸，今天上午，我们在银杏林里时，你为什么突然就不见了？”



“我看见，要棵树后面，有••••••有••••••”



三宝刚开始说话，有时他还说得不利索。我迫不及待地说：“快说！你看见什么了？”



“猫•••胖猫•••黑白的•••”



虽然三宝说得不太清楚，但我还是明白了他的意思----他在银杏林中，看见了一只黑白花的胖猫。奇怪了！在这公园里来来往往的猫我都认识，但没有这样的呀！难道这是新来的？



我又问三宝：“后来呢？”



“后来，他把我带到一个院子里•••”



我忙问：“什么样的院子？”



“很香的院子，我好像去过的•••”



很香的院子？那一定是梅园。准没错！三宝还在他妈妈的肚子里时就去过那里了，所以他说他去过的。上午，我都到了梅园的门口，也许那时，他们就正在里边呢。



我开始批评三宝：“你都不认识这只猫，怎么就跟他走了呢？”



“他说他叫熊猫，是你的表哥，是我的伯父。”



三宝的话，让我大吃一惊。什么时候冒出来我的一个熊猫表哥？我在电视里见过熊猫，这是一种国宝级的珍稀动物，我并没有如此高贵的亲戚。为什么熊猫要来冒充我的表哥？



我百思不得其解。





老老鼠的伪装


第二天　天气：这个城市的冬天，多雾。雾大的时候，飞机就不能起飞。每天，气象台都会发布“雾情报告”，飞机场里老是挤满了不能登机的旅客。 三宝从来不睡懒觉，在几只小猫中，他总是醒得最早。今天早晨醒来以后，他就是一副心神不安的样子，仿佛有谁在等他。这个“谁”，肯定就是那只自称是我的表哥、三宝的伯父的熊猫。



我猜想，三宝今天还要去见这只来路不明的熊猫。我决定跟踪三宝。我装作根本不注意的样子，忙来忙去地照顾小可怜。



三宝终于偷偷地溜出了山洞。我紧跟着他。外面有雾，所有的景物只现出一个模糊的轮廓。我和三宝始终保持着十步以内的距离，十步以外，我就看不见他了。



三宝走走停文停，他似乎在找路。三宝的记忆力超强，凡是他去过的地方，他都能找到，所以他不会迷路。



三宝在往梅园的方向走去。我有一种预感：三宝要去的地方是梅园。果不其然，等到能隐隐约约地看见梅园的红墙时，三宝便不往前走了。



三宝叫了一声。很快，朱红的圆门中间就开了一道缝。隐隐约约地，我看见有一个影子在里面晃动。我正想走近一点儿时，三宝已经挤进门去了，圆门又关上了。



我跳上梅园的墙头，只见梅枝交错的树影下，一大一小的两个影子时隐时现。我知道，那个小的是三宝，那个大的就应该是我那所谓的“熊猫表哥”。我看不清楚他们在干什么，但我能感觉到三宝的快乐，他那欢悦的叫声不时传进我的耳朵里。



我耐心地等雾慢慢散去。



渐渐地，周围的景物变得清晰起来，我能看见梅枝上一朵一朵的梅花了，也能看清楚在梅树下玩得兴高采烈的三宝和我的“熊猫表哥”。只是，我越看越觉得不对劲。尽管我在电视里看到的熊猫的表情都是憨憨的，动作也都是笨笨的，然而我还是可以从他们的脸上看出喜、怒、哀、乐，但这只熊猫的脸上根本就没有表情。



我从墙头上跳进梅园。“熊猫表哥”居然一见到我就开始逃跑。



“你别跑！”我喊道，“你不是我的表哥吗？你跑什么？”



三宝不知发生了什么事。我当然不能丢下三宝不管。我得把他带出梅园：“三宝，快回家去！”



“我不！”三宝还想着他的“熊猫伯父”，“我要和伯父玩儿！”



我只好摆出父亲的威严：“三宝，听话！”



三宝回家了。我转身去追我的“熊猫表哥”。从后面看，这个“熊猫表哥”，不像我在电视里看见的熊猫。熊猫走起路来，屁股是一扭一扭的，而我的“熊猫表哥”走路时却不是这样。眼看着马上就要追上了，我的“熊猫表哥”却突然趴在地上一动不动了。



我跑近一看，才发现这哪里是熊猫，分明是一个绒毛熊猫玩具，不过玩具里面塞的棉花被掏空了，成了一件熊猫外衣。可是，就在一分钟前，这个没有生命的东西还在跑呢；十分钟之前，这个没有生命的东西，还跟我的儿子在一起玩儿呢。



我有一种被愚弄的感觉。是谁在愚弄我？



“笑猫老弟！”



老老鼠不知从什么地方冒了出来。他气喘吁吁的，好像刚刚跑了很长的路。



我茅塞顿开：“你•••”



“我知道你要说什么。”老老鼠打断我的话，“是我干的。”



“是你冒充我的表哥、三宝的伯父？”



“不要说冒充嘛，太难听了！”老老鼠大言不惭，“我不过是穿了件熊猫的衣服。”



“你为什么要这么做？”



“我太喜欢三宝了！”老老鼠说，“因为我是老鼠，所以你不让我接近三宝。昨天，我捡了一个熊猫玩具，我就问自己：‘为什么我不是谁见谁爱的熊猫呢？’我想，如果我披着一件熊猫外衣，那我就没有谁能认出我的老鼠。我以熊猫这么可爱的形象接近三宝，有什么不可以的？”



老老鼠振振有词，越说越有理。



“说起来，我还救过三宝的命呢。我这么做也是迫不得已。笑猫老弟，如果你还有良心的话，就不能硬把我和三宝分开•••”



“可你必竟是老鼠，老鼠和猫•••”



“老鼠和猫的问题，是一个历史问题，不是你我能解决的。我要说的是，自从我做了你的好朋友以后，我就一直在努力发改变自己，只做好事，不做坏事。难道你都看不见吗？”



我当然看见了，否则我早就让老老鼠彻底地在翠湖公园里消失了。



“可是•••”我有些理屈词穷，“你也不应该冒充我的表哥呀！”



“我只能冒充你的表哥。”老老鼠说，“我把捡到的这个熊猫玩具里面的棉花掏出来，将这件熊猫外衣套在我的身上。哈，大小刚好合适！熊猫多好呀！人家是世界上的珍稀动物。让熊猫做你的亲戚，也不委屈你呀！”



唉，也只能这样了。最后，我跟老老鼠约法三章。第一，他只能披着这件熊猫的外衣来见三宝；第二，他永远不能暴露老鼠的身份；第三，三宝长大懂事以后，他要主动地离开三宝。



“我认了。我还能活多久？只要现在能让我跟三宝在一起，我就很知足了。”老老鼠一说起三宝，便两眼放光，“三宝的笑容，是那么天真，那么纯洁。看着他的笑容，我就会想起我年轻的时候干过的许多坏事。唉，真是罪大恶极啊！”



如果三宝天真无邪的笑容，真的能让老老鼠忏悔，能让他向善，那么让三宝跟他在一起，也不是什么坏事。





秘密山洞要来神秘客


大年三十　天气：阴天，下着毛毛雨。按理说，在这样的坏天气里大家是不会有好心情的可到处都挂着那些辞旧迎新的红灯笼却让大家的心里都喜洋洋的。 昨天，公园里还是一派死寂，可是一夜之间，就挂起了许多红灯笼。今天的翠湖公园生气勃勃，连山洞外面那冬天里仿佛是一池死水的翠湖，也变得鲜活起来。因为有挂在湖边树上的红灯笼倒映在水中。



二丫问：“为什么要挂红灯笼？”



三宝抢着回答：“因为明天就是大年初一了！”



我和虎皮猫都没有告诉过三宝关于春节的事。他是怎么知道的呢？



“伯父告诉我的。”



“伯父？”虎皮猫大惑不解，“什么伯父？”



三宝又抢着回答：“爸爸的表哥。”



“你有表哥？”虎皮猫开始怀疑我了，“为什么我从来没有听你说起过？”



我瞪了三宝一眼，心里直怪他多嘴。



我想把这个问题糊弄过去，便轻描淡写地说：“哦，那是一个远房表哥，他也是刚找到我的•••”



“那就请他来和我们一起过年吧！”



“不！”我要让虎皮猫赶紧打消这个念头，“你不会喜欢他的。”



“我都没见过他，你怎么知道换不会喜欢他？”



“我喜欢伯父，妈妈也会喜欢伯父！”三宝一边说，一边向外跑，“我去找伯父来和我们一起过年！”



这简直就是大祸临头！我必须阻止三宝。



三宝现在已经跑得非常快了，我追了好长一段路才追上他。如今，三宝每天都去找老老鼠，而老老鼠喜欢三宝的程度也已远远超过喜欢我的程度，老老鼠可以几天不见我，但是不可以一天不见三宝。



三宝进了梅园。他和老老鼠通常就在梅园里见面。我爬上墙头，听见三宝正在对老老鼠说：“伯父，我妈妈请你去跟我们一起过春节！”



“你爸爸呢？”料事如神的老老鼠估计到了我不会同意，“你爸爸也愿意请我去吗？”



三宝毕竟是个孩子，孩子爱说真话：“我爸爸不愿意，但是我妈妈愿意。”



“你妈真是好猫啊！”老老鼠开始抒情，“你妈漂亮，气质高贵优雅，是我见过的最美丽的女猫。”



“伯父，你见过我妈妈呀？”



“我当然见过，还见过好多次呢！你爸爸不认识你妈妈的时候，我就见过她。他们婚事，还是我一手操办的呢。”



“你认识我妈妈呀？”三宝似乎要打破沙锅问到底，“可我妈妈为什么说不认识你呢？”



我怕老老鼠言多必失，便从墙头上跳了下去。



我在老老鼠的耳边说：“我有话要对你讲。”



我让三宝先回去，然后对老老鼠说：“你不能跟我们一起过年。”



“笑猫老弟，你真不够意思！”老老鼠对我极其不满，“虎皮猫都与我尽释前嫌，你却从中作梗！我们究竟还是不是好朋友？”



我说：“虎皮猫不知道你是老鼠，所以才请你去。”



“你放心好啦！”老老鼠说得好轻松，“我肯定不会暴露我的真实身份，出现在虎皮猫面前的将是你们最亲爱的表哥-----熊猫。只要你配合，我就不会露馅儿，也不会穿帮的。”



“猫和老鼠在一起过年，成何体统？”



“笑猫老弟，你老说这样的话，一点儿创意都没有！”老老鼠知道用什么方式来打动我，“逢年过节，好爸爸都会让孩子们高高兴兴，开开心心。你可别扫兴!”



“你去也可以，但是，”我又一次对老老鼠作出了让步，“我怕虎皮猫看出你的真面目，所以你只能在晚上去，而且待上一会儿就得走。”



没想到，老老鼠也是这么打算的：“我当然是在晚上去，大年三十，我是要和你们在一起守岁、过除夕夜的。”



我怕老老鼠带一些乱七八糟的东西来，所以特意叮嘱他：“你千万不要带吃的东西来。”



“不成！逢年过节的，不带礼物，显得我多没教养啊！”老老鼠一本正经地说，“再说啦，过年的意义，就是吃。”



老老鼠的食物都是从垃圾箱里捡来的，所以在这一点上，我坚决不让步：“我决不让我的孩子们吃从垃圾箱里捡来的东西！”



“唉，都是杜真子和马小跳他们把你们一家惯坏了！等到有一天，他们不给你们送吃的了，我看你们吃不吃垃圾箱里的东西！”老老鼠最终还是让步了，“好吧！我不带吃的东西去。”



回到秘密山洞，我发现洞口放着一堆东西：我们一家都最爱吃的三文鱼猫饼干、五香鱼排、樱桃番茄。这些东西都用保鲜袋包得好好的。我一看就知道是马小跳和杜真子送来的，也许唐飞、毛超和张达也来了。自从虎皮猫生了小猫以后，他们每次来给我们送吃的东西时，都不再进山洞，而把东西放在洞口。



我把这一大堆东西一一拖进洞里：“孩子们，年货来啦！”



虎皮猫问：“哪儿来的？”



“是马小跳他们送来的。”我说“好多天没见，我真想他们啊！”



“你可以去看他们哪！”



虎皮猫的话提醒了我。人们在过年时都要互相拜年，我也要去给我喜欢的人拜年。



看着马小跳他们送来的年货，小猫们高兴极了，山洞里也有了过年的喜庆气氛。



虎皮猫更是松了一口气：“刚才我还在发愁呢。我真想不出今晚孩子们的伯父来了以后，我拿什么东西招待他。现在可好了，有这么多好吃的东西，大年三十的年夜饭也算得上丰盛啦！”



虎皮猫和小猫们，特别是三宝，都盼着除夕夜快快降临，盼着小猫们的“熊猫伯父”快快到来。只有我一直在担惊受怕，每一分钟都备受煎熬，我一直在害怕那个时刻的到来，害怕老老鼠的伪装会露馅儿，害怕老老鼠的表演会穿帮•••





大年三十除夕夜


除夕夜　天气：这是一个宁静的冬夜，没有风雪，也没有星月，连毛毛雨也停了。大家静静地等待着新春在爆竹声中隆重地降临。 大年三十的晚上，家家户户都要在家里吃年夜饭。街上的行人都在天黑之前赶回了家，翠湖公园更是空无一人。



在虎皮猫和孩子们的翘首企盼中，披着熊猫外衣的老老鼠来到了秘密山洞，他居然把他的餐桌-----他偷来的那块滑板也推来了。难道他想让我们把年夜饭摆到他的餐桌上吗？



虎皮猫见到我这个怪诞的“表哥”后，吃惊不小，而孩子们的注意力却都在那堆满了红包的滑板上。



“伯父，这是什么呀？”



“这是我给你们带来的新年礼物。”老老鼠侃侃而谈，“你们知道吗？人在过年时，大人都要给小孩子红包，红包里面装的是压岁钱。钱对我们熊猫和你们猫来说，都没有用，所以送钱还不如送东西实惠。看这枝含苞待放的蜡梅花是送给你们美丽的妈妈的，只有她，才配得上高雅、脱俗的梅花。”



老老鼠把滑板上的一枝蜡梅花献给虎皮猫。女人都喜欢别人给她献花，喜欢听赞美的话，女猫也不样。我一看虎皮猫心花怒放的样子，就知道她对我这个“表哥”很有好感。



老老鼠拆开一个红包，里面是一个花皮球。



“这个花皮球送给胖头。你太胖了，花皮球可能帮你减减肥。”



胖头抱住花皮球就不愿放了。



老老鼠拆开第二个红包，里面是一条很长很长的彩带。



“这是送给二丫的。”老老鼠把彩带铺在地上，拉直了，“按现在的世界潮流，模特都要走猫步，而最好的猫是一字步，就是走路时，四只爪子要落在一条线上。二丫一定要练好猫步，将来像你妈妈一样，做一只气质优雅的女猫。”



滑板上只剩下最后一个红包了，三宝急了：“我的礼物呢？”



“少了谁也少不了三宝的！”老老鼠拆开最后一个红包，“这个银项圈是我的宝贝。现在我把它送给三宝。这有两层意思：一是保佑三宝平安；二是给三宝留一个念想儿，好让三宝一看见这个项圈就会想起我。三宝，来！我给你戴上。”



三宝乖乖地伸长了脖子，让老老鼠把银项圈给他戴在脖子上。



三宝看着滑板上什么都没有了，忙问道：“伯父，你没有给我妹妹----小可怜带礼物吗？”



小可怜一直被虎皮猫抱在怀里。老老鼠把滑板推到小可怜跟前：“这个滑板曾经救过你们的爸爸。现在，我把它送给小可怜。天气好时，你们可以推着她出去晒晒太阳。”



虎皮猫感动不已：“这礼物真是太好啦！我现在最担心的就是小可怜•••”



“春节已经到了，春天还会远吗？只要熬过正月十五，天气就会一天天暖和起来，小可怜的身体也就会一天天好起来。”



老老鼠的这番话，正说到虎皮猫的心坎儿上，她对我这个“熊猫表哥”的好感又增添了几分。



三宝缠着老老鼠：“伯父，你给我们讲讲你用滑板救我爸爸的故事吧！”



“是呀！”虎皮猫也想听，“给我们讲讲吧！他们的爸爸从来没有给我们讲过。”



我怕老老鼠言多必失，想阻止他，可他根本不理我。



“那时，你们的爸爸和你们的妈妈还没有结婚。有一天，你们的妈妈突然离开的翠湖公园，失踪了。于是，你们的爸爸开始到处去找她。有一次，他听说高烟囱上有一只虎皮猫，他以为那是你们的妈妈，便爬上去看，结果那是另外一只虎皮猫。那只虎皮猫把你们的爸爸从高烟囱上推下来，你们的爸爸的一条后腿摔断了。那地方在郊外，离翠湖公园很远，我就把你们的爸爸放在滑板上，推着他回到了翠湖公园。”



“笑猫的事，你知道得真多啊！”虎皮猫开始有些怀疑了。她扭过头来问我：“你跟表哥的关系这么密切，为什么以前从没向我提起过？”



“我•••”



正在我张口结舌时，老老鼠替我解了围：“是我不让笑猫说的。我们熊猫是珍稀动物，需要保密。”



“哦。”虎皮猫相信了。



趁虎皮猫在照顾小可怜，我在老老鼠的耳边低声说：“少说点儿，谨防暴露!”



开始吃年夜饭了。虎皮猫把马小跳和杜真子送来的年货都拿出来招待“熊猫表哥”，可老老鼠披着熊猫外衣，他根本吃不着。



三宝把一块五香鱼排推到老老鼠的面前：“伯父，吃呀！吃！”



“我们熊猫只吃竹子。”我能想象得出躲在熊猫外衣里的老老鼠那口水嘀答的样子，“你们猫没有成为珍稀动物，就是因为你们不吃竹子。”



三宝的反应快极了：“如果我吃竹子，我也会成为珍稀动物吗？”



我拼命忍住，才没有笑出声来。



突然，我看见虎皮猫用鼻子在空中不停地嗅着，好像闻出了什么味道。我做了一次深呼吸，果然发现空气中有一股老鼠的味道。老老鼠在山洞里待太久了，熊猫外衣和蜡梅花香都盖不住他身上的味道。



“有老鼠！”虎皮猫的背拱了起来，两只绿眼睛犹如绿灯闪烁，“孩子们，你们闻闻，山洞里有老鼠的味道！”



二丫吸了一口气：“我闻到的是梅花的味道。”



“梅花的香味儿里混合着老鼠的味道。你们再仔细地闻一闻！”



虎皮猫在训练小猫的嗅觉。对一只猫来说，灵敏的嗅觉也是捉老鼠所必务的一大本领。小猫们也开始用鼻子嗅来嗅去，努力地想辨别出混在梅花香味里的老鼠味道。我的心都快跳到嗓子眼儿了，因为虎皮猫和小猫们完全在可能一齐扑向老老鼠。



就在这时，新春的钟声敲响了。山洞外面，爆竹声声。翠湖上空，烟花绽放。



这是除夕夜里最令大家激动的时刻。趁此机会，我赶紧带着小猫们到山洞外面看热闹去了。



我在老老鼠的耳边悄声说道：“好险哪！还不快走！”



孩子们完全被五彩缤纷的烟花迷住了。黑夜里的翠湖，在烟花的照耀下变幻着颜色，一会儿是红色的，一会儿是蓝色的，一会是金色的，一会儿是紫色的••••••



“看，金黄的麦穗儿！”



“好漂亮啊，蓝色的菊花！”



“真美啊，那就像满天的星星！”



老老鼠就在小猫们的惊叫声中，悄然离去。





正月初一去拜年


正月初一　天气：天空好像被水撑饱了一样。如果这水要降落到地面上，那么在气温很低时，这水便成了雪；在气温不是很低时，这水便成了雨。今天，有太阳，这水便成了雾。 “拜年！拜年！给你们全家拜个年！”



昨晚，看烟花，听爆竹，我们都睡得很晚。今早，我们还没醒来，地包天就来了。



我打了一个哈欠：“你怎么来得这么早？”



地包天反问我：“你不知道今天是正月初一吗？正月初一的早晨是要出去拜年的，我看见杜真子和她的妈妈也出去拜年了。”



地包天立起身子，两只前爪抱在胸前，给我们全家拜年。小猫们的身子还立不起来，虎皮猫便教他们给地包天磕头。



我问地包天：“你真的看见杜真子了？”



“我看见她和她的妈妈走在一起。她今天穿了一双新靴子，红色的，上面有白毛毛。过年要穿新衣服穿新鞋，颜色都得是红色的，这才叫过年呢。你们看我！”



地包天今天穿了一件带帽子的红花棉袍，她说因为在这个冬天她已经感冒过三次了，所以现在她出门都要穿这种带帽子的衣服。



我根本没心思看地包天展示她的新衣服，这会儿，我的心思都在杜真子的身上。



“杜真子和她的妈妈会到哪儿去拜年呢？”



地包天歪着脑袋想了一会儿：“我看，她们不是去她外婆家，就是去马小跳的家。”



杜真子的外婆就是马小跳的外婆。我真希望杜真子是去了马小跳的家，因为他不知道杜真子外婆的家在哪里。我想带小猫们以给马小跳和杜真子拜年。



“街上人很多。小猫们丢怎么办？”地包天问道。



“是呀！虽说现在是春节，但还不是春天。”虎皮猫很担心小可怜，“外面很冷，小可怜是不能受冻的。”



“让小可怜躺在滑板上再给她盖上被子，就不会受冻了。”三宝说着，就去把滑板推了出来。



地包天围着那滑板转了两圈：“我怎么觉得这滑板这么眼熟呢？这好像是•••”



我不能让地包天弄明白，这让她眼熟的滑板原来是老老鼠的活动餐桌。我动作麻利地先把小可怜衔到滑板上，再衔胖头和二丫。三宝不用我衔，自己爬到滑板上去，趴在小可怜的身边护着她。在四只小猫中，三宝和小可怜感情最好。三宝是最强的，小可怜是最弱的，强者保护弱者，这对三宝来说，天经地义。



“走喽！”我吆喝一声，“我们拜年去！”



虎皮猫把马小跳送来的那块厚厚的绒布盖在小猫们的身上，小猫们只露出一个个小小的脑袋。



我们出发了。地包天在前面带路，我和虎皮猫在后面推滑板。



轻纱般的白雾，弥漫在街头巷尾，能见度很低，所以我们并没有引人注目。不过，在这座城市里时常可以见到的雾，激起了三宝的好奇心。



三宝问：“雾是什么东西？”



我回答：“雾是天上的水。”



“不对，不对！雨才是从天上落下来的水！”地包天反驳我，“为什么地上没有水？”



“天上的水是会以好多种形式降落到地面上来的。”我说，“最常见的是雨，还有雪，还有冰雹，而我们现在看见的白雾，实际上就是无数飘浮在空中的很小很小的水珠。”



我们来到马小跳家的楼下时，雾差不多快散尽了。我们在电梯间门口等着上电梯，地包天却要去爬楼梯。虎皮猫不知道地包天有这样的癖好，便问她为什么不跟着我们一起乘电梯上去。



“万一停电了怎么办？”地包天的理由永远是这样的。



虎皮猫听她这么说,也担心起来：“是呀！万一停电了，我们一家就被关在里面。多可怕！”



我说：“从前我住在杜真子的家里时，每天都要乘电梯，可从来没遇到过停电。谁也不知道地包天的那种恐惧感是怎么来的！”



突然，电梯间传来叮咚的一声铃响，除了三宝兴奋地东张西望外，其他的三只小猫都把头藏进了被窝里。



“宝贝儿们，别怕！”虎皮猫低声安慰着小猫们。



电梯门开了。我和虎皮猫把滑板推了进去。胖头、二丫和小可怜都惊恐地睁大了眼睛，三宝却把眼睛闭了起来：“我飞了！我飞起来了！”



电梯门打开了。迎接我们的是地包天。见我们一家出了电梯，地包天就开始去扑马小跳家的门。她的爪子在门上发出啪啪的声响。



我听见门锁转动的声音，有人来开门了。是马小跳！他把头伸到门外：“没有人•••谁在敲门？”



我叫了一声，马小跳终于看见我了，还看见了虎皮猫和小猫们。她惊喜无比，大叫一声：“杜真子！”



杜真子出来了。看见我，她显得比马小跳更加惊喜，但她又马上把食指放在嘴边，我明白她的意思是叫我们不要出声。我想，这一定是因为杜真子的妈妈也在这里。



四只小猫依旧乖乖地趴在滑板上，马小跳把滑板抱起来，我、虎皮猫和地包天跟着杜真子，悄悄地来到马小跳的房间。



等马小跳一关上房门，我就立起身子，两只爪子抱在胸前，冲杜真子拜了三拜，又冲马小跳拜了三拜。地包天和虎皮猫也像我那样，冲杜真子和马小跳拜了三拜。三宝带着小猫们一字排开，趴在床上给马小跳和杜真子磕头。



“啊，马小跳！”杜真子感动极了，“他们在给我们拜年！”



马小跳说，“我早就给你说过，动物比人还重感情。”



杜真子说，“我也早给你说过，笑猫的情商比好多人的情商都高。”



就在这时，马小跳房间的门被敲响了。杜真子紧张地说：“这不会是我妈妈吧？快把小猫藏到窗帘后面去！”



马小跳和杜真子手忙脚乱地把小猫抱到窗台上去，我和虎皮猫，还有地包天也都跳了上去。杜真子将窗帘拉上，把我们遮得严严实实的。



我在窗帘后面听见房门被打开了，进来的果然是杜真子的妈妈。



“你们俩在房间里干什么？关着门，还拉着窗帘！”



虽然我看不见杜真子的妈妈，但我能想象得出她那锐利的目光是不会放过房间里任何一个地方的。



“那是什么？哪里来的小猫？”



我一看，虎皮猫身边少了一只小猫，那是三宝。我偷偷地把窗帘拉开一道缝。天哪！三宝在床上爬来爬去，脸上还笑嘻嘻的。



杜真子的妈妈双手撑在床上，仔细地看着三宝：“这只小猫怎么跟那只该死的笑猫长得一模一样？不过，杜真子，你喜欢吗？我们把这只小猫带回家去，我来亲自训练•••”



虎皮猫想不顾一切地冲过去，我急忙死死地拉住了她：“别动，马小跳会有办法的。”



“你不能带走！这是我的猫！”



“马小跳，你一个小学生养什么猫？你的作文写了吗？”



“想带走我的小猫也行。”马小跳果然在想计谋了，“姨妈，你得去给小猫做一顿饭。如果小猫喜欢吃，那小猫就归你了。”



“马小跳，这可是你说的！我这就去做！”



杜真子的妈妈离开了。马小跳将四只小猫放在滑板上，盖上绒布，抱着滑板就往外跑。杜真子带着我、虎皮猫和地包天也冲到门外。情急之中，从来不乘电梯的地包天，也稀里糊涂地上了电梯。





京巴狗姑姑


正月初二　天气：在我们这座城市，一到春节，气温就开始往上升，四处有了春天迹象。拂面而来的风，也不再是刺骨的寒风。 昨天，是马小跳和杜真子把我们一家送回来的。直到今天早晨，虎皮猫还惊魂未定。



“三宝，你看，多危险啊！”虎皮猫在教育三宝，“昨天，如果不是马小跳想出了好办法，你就已经被带走了。”



三宝一脸天真的笑容：“如果我被带走了，就见不到爸爸妈妈了吗？”



我和虎皮猫不约而同地回答：“是呀！”



“我也见不到小可怜了吗？”



我和虎皮猫又不约而同地回答：“是呀！是呀！”



我们以为这样能把三宝吓住，没想到三宝还是一脸天真的笑容：“我会自己找回来看你们哪！”



“你还不会认路呢。”虎皮猫看着三宝，摇了摇头。



“我会！”三宝说，“昨天去马小跳家和路，我已经记下来了。我以后会经常去马小跳家，我喜欢马小跳。”



“三宝，你千万别•••”我们的话没吓住三宝，三宝的话反而把虎皮猫吓坏了，“你别丢了，爹爹妈妈会很伤心的。”



正说着，地包天又来了。



“我家女主人昨天请客，今天也请客，都没人理我，所以我又来了。我来告诉你们一件十分可怕的事情。”



我们都把耳朵竖了起来，想听地包天到底会讲什么可怕的事情。



“昨晚，我做噩梦了！我梦见我们乘的电梯停电了，我们被关在里面出不来。整整三天三夜，我们没吃没喝，眼看着我们就要被饿死，就在这关键时刻•••”



地包天卖起关子，不讲了。我们都急了，忙问：“后来呢？”



“就在这关键时刻，我醒了。”



“什么是梦啊?”三宝无比好奇地问，“我怎么没做过梦呢？”



“那是因为你还小。”地包天一本正经地说，“等你经历的事情多了，你就会做梦了。”



三宝又问：“为什么你乘电梯会做梦，我乘电梯却没有做梦？”



“你才第一次见到电梯，而我见电梯的次数数都数不清了。以前，你的爸爸还住在杜真子的家里时，我每天都会在电梯口那里等他，可我就是不敢乘电梯。日有所思，夜有所梦，梦就是这样产生的。”



三宝点点头，又摇摇头，似懂非懂。他脖子上的银项圈闪闪发光，吸引了地包天的眼球。



“哇!三宝，你的项圈好漂亮啊！”



“我们的伯父送给我的。”



地包天眨巴着眼睛：“我怎么不知道你们还有一个伯父？”



我赶紧说：“那是我的一个远房亲戚，你没见过的。”



“他是珍稀动物，叫熊猫。他是我爸爸的表哥。”



三宝一直以有一个“熊猫伯父”为荣，他恨不得让全世界都知道。



“呕------”地包天一声尖叫，“天下奇闻----猫的表哥是熊猫！我可是在图画书上见过熊猫的。三宝，你给我讲讲，你家伯父长什么样！”



三宝是这样描述的：“我的伯父远看像一只黑花猫，但是他的毛比我们的毛厚，身子比猫的身子胖，脑袋也比猫的脑袋大。”



二丫补充道：“凡是猫爱吃的东西，熊猫伯父统统不爱吃，他爱吃竹子。”



听到这里，地包天相信了。她煞有介事地点着头：“对，熊猫是喜欢吃竹子。看来，你们的伯父确实是熊猫。我只在图片上见过熊猫，还没有见过真的熊猫。我能见见你们的熊猫伯父吗？”



“不行！”我坚决阻止，“珍稀动物哪能随便见？”



“不是的！”三宝跟我唱起了反调，“我的伯父虽然是珍稀动物，但是他一点儿架子也没有，他最喜欢别人去见他。我带你去！”



我跑到洞口去阻止三宝和地包天，不料却看见披着熊猫外衣的老老鼠来了。我冲着老老鼠龇牙咧嘴，挤眉弄眼。我只有一个意思----要老老鼠赶紧走。可是，三宝已经看见了，地包天也看见他了。



“熊猫伯父！”



老老鼠有些犹豫不决，进退两难。我知道，其实他心里特想到山洞里来。我提醒他：“地包天会认出你来的。”



地包天使劲地甩着头。以前，她头上的长毛，都是用色彩艳丽的蝴蝶结扎起来的，我还笑过她的俗气。这两天，她家的女主人忙着请客，顾不上把她头上的长毛扎起来，所以她额前的长毛把眼睛遮住了。她甩头是想把长毛甩开，但还是有几根长毛挡住了她的视线。



“呕，天哪！”地包天十分夸张计说,“我终于见到我心中的偶像了！”



地包天又在模仿贵妇狗菲娜。每到这种时候，她就显得不伦不类，滑稽可笑。我跟她说过好多次，不管是狗，还是猫，都应该保持自己的个性，那才是最美的，可是地包天一见到“她心中的偶像”，就把我跟她讲的话全忘了。如果她知道了眼前这个“她心中的偶像”实际上就是老老鼠，不知•••



想到这里，我忍不住笑起来。



“猫哥，你笑什么？”地包天又开始喋喋不休地说，“难道熊猫不是你心中的偶像吗？你们知不知道，熊猫不仅是我们动物界的明星，而且还是中国的国宝?我是不是在做梦啊？我居然见到真熊猫•••”



就在地包天分不清自己究竟在梦境里，还是在现实中的时候，老老鼠已经悄悄地溜走了。



“熊猫伯父，你等等我！”三宝追了出去。



地包天把挡住她视线的长毛甩开，“熊猫怎么不见了？难道我刚才真的在做梦？”



地包天的思维方式是跳跃性。熊猫不见了，她的注意力就马上从熊猫的身上跳到了她自己的身上：“小猫称熊猫为伯父，那么他们又该怎么称呼我呢？”



地包天总是自问自答：“我把笑猫叫做哥哥，那么小猫们就应该叫我玛丽亚姑姑。”



虎皮猫问：“玛丽亚是谁呀？”



“玛丽亚就是我的名字呀！”



别说虎皮猫不知道地包天的大名，我想，除了地包天的女主人，全世界就没有第二个人知道“玛丽亚”是地包天的名字。



我说：“孩子们还是叫你‘京巴狗姑姑’吧！二丫，你民一声来让我听听！”



二丫脆生生地叫了一声：“京巴狗姑姑！”



“就这么叫吧！我喜欢！”地包天甩甩头，“这几根长毛真讨厌！如果我的眼睛没被遮住，我就会把熊猫看得一清二楚。”



我在心里暗自庆幸，幸好今天地包天的眼睛被几根长毛遮住了，否则我的“熊猫表哥”一旦被她看得一清二楚，那么老老鼠的身份也就暴露了。





过桥，走墙边


正月十五　天气：正月十五的晚上，清朗的夜空中升起一轮圆圆的满月。 “爸爸，今天是什么日子？”



每天早晨一睁开眼睛，三宝就会问问题。



“今天是元宵节。”我伸了一个懒腰，“过了今天，春节就算过完了。”



三宝说：“我早就盼着这一天了！”



“奇怪！”我说，“难道你想快点过完春节吗？”



“熊猫伯父说，在元宵节这一天，我得去过桥，走墙边。”



过桥？走墙边？老老鼠又在玩什么新花招？这老老鼠也真是，为了哄三宝高兴，他什么招儿都想得出来。



我不以为然地说：“过桥和走墙边，一点都不好玩儿。”



“我们不是为了玩儿，我们是为了小可怜。”三一之谓甚很认真地说，“熊猫伯父说，在元宵节这一天，过桥和走墙边的时候，我在心里想着谁，就会把身上的病驱除掉。这叫‘走百病’，也叫‘散百病’。”



“是吗？我怎么不知道？”



“你不知道的事情多了。”三宝的话差点儿没把我气晕过去，“熊猫伯父说，他吃的盐比你吃的猫粮还多。”



没错，这绝对是老老鼠的口气。老老鼠一直最喜欢三宝，他总是想方设法让三宝也喜欢他，崇拜他，所以，他总说一些有损于我的形象的话。谁知道他用心何在！我心里的怒火以熊熊燃烧。等我再见到老老鼠，我一定要当面警告他。



“爸爸，我也要去过桥，走墙边，我也想帮小可怜驱除身上的病。”



二丫一边说着，一边爬到虎皮猫的身边。小可怜正躺在虎皮猫的怀里。这个冬天，自从小可怜出生以后，虎皮猫不是把她衔在嘴里，就是把她抱在怀里。小可怜还是弱不禁风的样子，走起路来直打晃儿。



“过了今天，你就会好起来的！”二丫对小可怜说，“我和三宝过了桥，走了墙边，你身上的病，就统统会被我们赶跑的。”



“我也去！”



胖头最不爱动，他一向是能不动就不动的。这可是他第一次主动要出去。



三宝催着睡眼惺忪的胖头：“要去，就快一点儿！”



三宝带着二丫和胖对跑出山洞，我悄悄地跟在他们的后面。



三只小猫排成一路纵队，上了拱桥。桥上有正在拍照的游人，他们看见小猫们，都非常好奇，纷纷将相机的镜头对准他们。有的人蹲下身来，想把小猫抱起来，小猫们立即躲开了。小猫们目光坚定地起下拱桥，他们的脸上都是郑重其事的表情。



一个小孩问他的妈妈：“小猫们要到哪里去？”



小孩的妈妈说：“小猫们要去找他们的妈妈。”



小孩又问：“小猫们的妈妈为什么没有跟他们在一起？”



“因为这些小猫不乖，所以他们的妈妈就不要他们了。”小孩的妈妈似乎很懂教育孩子的方法，“如果你不乖，妈妈也会不要你。”



小孩被妈妈的话吓住了，脸上的表情立即变得又傻又呆。



我在心里为我的孩子们叫屈：“我的孩子们都是天底下最乖的孩子，他们的妈妈心中最最亲爱的的宝贝儿。”我想，如果这个小孩的妈妈知道，小猫们不是去找他们的妈妈，而是在用最真诚的方式“走百病”、“散百病”，为他们的小妹妹驱病，那么这个自以为是的女人一定会感到无地自容的。



我一腔悲愤地上了拱桥，走到那女人跟前，抬起头来狠狠地瞪了她一眼，然后昂首阔步地走下拱桥。



沿着小猫们的足迹，我来到了梅园。梅园是用红墙围起来的，小猫们便在红墙边来。在这里，我遇见了老老鼠。当然，他出现在小猫们面前时，总是披着熊猫外衣，这是我跟他之间的约定。



遇见老老鼠，我并不感到意外，因为他不会放过任何一个能跟三宝在一起的机会。刚才，我在拱桥那里就应该看见他的，可能是因为他披着熊猫外衣，太显眼，他担心会引人注目，所以才没敢露面。在梅园，一道红墙将这里与外界隔开。整个冬天，梅园几乎都看不见人影，这儿也因此成了我们一家和老老鼠的乐园。



三只小猫沿着墙根，走了一圈又一圈。老老鼠在一旁吆喝：“不要停下！要走九十九圈！”



无论遇到什么事，三宝都要问个“为什么”：“为什么是九十九圈，而不是八十八圈，也不是七十七圈？”



老老鼠是这样解释的：“九，象征永久、永远；九十九，象征永久的永久，永远的永远。只要你们走够九十九圈，你们小妹妹的病，就永久永久、永远永远地被除掉了。”



对老老鼠的话，不仅孩子们坚信不疑，我也坚信不疑。我们都太爱小可怜了，我们都想让她健康起来了。



我跟小猫们一起走，老老鼠帮我们数着数。



胖头平时睡得太多，动得太少，才走到一半，他就走不动了。



三宝赶着他：“走啊！快走啊！”



胖头趴在地上，身子动了动，还是走不了了。



二丫对胖头说：“如果你没有走够九十九圈，小可怜的病就不能被永远地除掉。”



听了二丫的话，胖头努力地站起来，努力地一步一步向前走。就这样，胖头也走完了九十九圈。



我们从梅园回到山洞时，已是傍晚时分，可是天空还是那么明亮，一扫冬天的沉沉暮色。天黑的时候，这座城市里的每一盏灯都被点亮了，灯火辉煌。今天是元霄节，又叫“灯节”。



十五的晚上，月亮应该是又大又圆的。我抬头遥望夜空，只见夜空被地面的灯火映亮了，天幕上只有一个圆圆的影子。我想，那应该就是正月十五的圆月。



天上月儿圆，地上人团圆。人们过元宵节时，一家人总是要在一起吃元宵。元宵又叫汤圆，圆圆的，甜甜的，有团团圆圆的意思。



这个元宵节的晚上，对我们一家来说，更多了几分喜庆。这个“喜”，是我们全家的宝贝儿——小可怜的“喜”。我们都坚信不疑，过了今晚，小可怜的病便彻底地被除掉了，因为在这一天，他的哥哥姐姐都为她去过了桥，走了墙边，走了足足九十九圈呢。





梅花在早春里凋谢


过几天　天气：元宵节过后，果然说像到了春天。翠湖边上的柳树都返青了，柳枝上冒出了绿豆般的芽苞。 不知是我们的诚心感动了上苍，还是老老鼠那番关于“过桥”、“走墙边”的话应验了，小可怜的身体一天天好起来了，个儿也长了不少。今天吃早饭的时候，她居然吃下了整整一块三文鱼猫饼干。我和虎皮猫看在眼里，喜在心里。



我们一家刚吃完早饭，披着熊猫外衣的老老鼠便来了。



“熊猫伯父！”



“熊猫伯父！”



小猫们争先恐后地扑向老老鼠，连小可怜也扑过去了。老老鼠在我的孩子们身上没白花力气，他赢得了他们的欢心，我的心里却有点酸溜溜的。



“我来告诉你们，”老老鼠对我和虎皮猫说，“赶紧带小猫们去梅园。今天，你们还能最后赏一次梅花。”



“怎么会呢？”虎皮猫说，“往年这时候，梅花还没谢呢。”



老老鼠说：“今年的春天来得早。”



二丫说：“幸好春天提前来到了，小可怜的病才提前好了。”



“这只是其中一方面的原因，还有一个更重要的原因，”老老鼠强调道：“是小猫拉的一片诚心感动了上天。你们不都去为小可怜过桥，走墙边了吗？这么多年传下来的习俗，我们还是要信的。你说是不是，笑猫表弟？”



当着虎皮猫和小猫们的面，善于随机应变的老老鼠不再叫我“笑猫老弟”，而改口叫“笑猫表弟”。



我们一家从山洞里出来，一路上看见好些花木都长出了花苞。在这个时节，用得最多的词就是“春暖花开”，而蜡梅花却是“春暖花凋”。天气越冷，蜡梅花开得越艳；天气暖和了，蜡梅花却纷纷凋谢了。



一进梅园，我的心里就有一点悲凉的感觉。和煦的风一阵一阵地吹过，把枝头上零零落落的剩下的几朵梅花，也一朵一朵地吹下来。



梅园的地上，积了厚厚的一层金黄色的蜡梅花瓣，踩上去软绵绵的，还有一缕一缕的幽香。小可怜特别喜欢在花瓣上玩耍。她一会儿跟胖头玩皮球，她竟然跑得比胖头还快；一会儿，她又跟着三宝去爬树，居然爬上了最高的一个树杈。



“亲爱的，”虎皮猫微笑着对我说，“我们的小可怜真的好起来了！”



今天，最开心的当然是虎皮猫。她在生小可怜时，就受尽了折磨。小可怜自从出生后，就一直柔弱多病，每天都让虎皮猫揪心。现在，虎皮猫终于可以放心了。



一束金色的阳光，透过交错的梅花枝，射到虎皮猫的身上。好久好久，我都没有好好地看过我心爱的虎皮猫了，因为我们把所有的注意力都放在了小可怜的身上，已顾上不欣赏对方。我眯起眼睛，突然发现眼前的虎皮猫，跟我第一次在梨花盛开的山坡上见到的虎皮猫，已经不一样了。现在，生过小猫的虎皮猫的身体上看上去有点松松垮垮的，她的皮毛也没有了以前的光泽，或许她的眼神中还少了几分娇媚。可是，我在她的身上，却发现了以前没有见过的气质:那种因为做了母亲而焕发出来的母性、那种甘愿为孩子们奉献一切的从容和慈母的柔情。在我的心目中，现在的虎皮猫比以前更美！



我深情地望着虎皮猫：“宝贝儿，你真美！”



“小可怜才美呢。”虎皮猫的视线一刻也没有离开过小可怜，“要不了几天，我们的小可怜就会出落得跟二丫一样美。”



从小可怜出生到现在，无论虎皮猫还是我，都没有真正地轻松过，开心过。小可怜虚弱的身体，让死亡的阴影一直笼罩在我们的家里。我想，我们一家从此以后应该是幸福美满的一家。



我有一个这么美丽的妻子，有四个这么可爱的孩子，我的心里从来没有像现在这么满足，也从来没有像现在这么充满了感恩之情。





遭遇寒流


又一天　天气：一股来自西伯利亚的寒冷的气流，势不可挡地一路挺进，当寒流气势汹汹地经过我们这座城市时，气温骤降。 我是被冻醒的。



睁开眼睛，我看见有几片被风刮进洞里的树叶，在地上打着旋儿。寒冷的风还在一股一股地往洞里灌，恍惚之中，我好像又回到了冬天。



胖头、二丫、三宝挤做一团，他们也被冻醒了。



“好冷……冷……。”二丫被冻得直哆嗦，“不是到了春天了吗?怎么比冬天还冷？”



三宝自作聪明地说：“春天过完了，现在，冬天又开始了。”



小猫们还没经历过春夏秋冬。哪里知道四季轮回？我正想给他们详细地讲解，忽听虎皮猫大叫：“小可怜！小可怜！”



小可怜怎么啦？



前几天，天气暖和，小可怜的身体已经渐渐好起来了，她都跟她的哥哥姐姐睡在一块儿了。现在，她又躺在虎皮猫的怀里，瑟瑟发抖。



“你看，小可怜的呼吸这么急促，会不会有事啊？”



虎皮猫惊惶失措，她毕竟是女猫。作为这个家里唯一的成年男猫，我就是虎皮猫和小猫们的主心骨，我一定要沉得住气。



我对虎皮猫说：“你带着小可怜到暖房里去，只要不让她被冻着，就会没事的。”



那个暖房就是虎皮猫生小猫的产房，是马小跳送来的有几个出气孔的纸箱。虎皮猫叼着小可怜进去了，我让胖头、二丫和三宝把山洞里所有的东西都收集起来，放到了老老鼠送来的滑板上。



“爸爸，我们要搬家吗？”三宝问。



“不是搬家，是去堵洞口。”我说，“我们不能让风吹进洞里来，不能让你们的小妹妹被冻着。”



滑板上的东西堆得高高的。我吃力地把滑板推到洞口，但这些东西仅仅能堵住一半的洞口。寒风还是呼呼地往山洞里灌。我冲出山洞，想找些树枝和石块来堵洞口。



“爸爸，我们跟你去！”



胖头、二丫和三宝都跟了出来，强劲的寒风又把他们吹了回去。



“不准出来！”我大声喊道，“风会把你们刮跑的。”



我爬到了山洞上面，那里有许多干树枝。



风把我吹得跌跌撞撞。幸好我没让小猫们出来。这样的风力，足以把他们刮到空中去。



当我衔着树枝回到山洞时，我被眼前的情景惊呆了！三只小猫屁股朝外，并排堵在洞口。风把他们身上的毛吹得剧烈地翻卷着，他们的四条小腿儿都在发抖。看得出来，只要他们一松劲，就会被风刮进洞里。



我可爱的孩子们，他们在用自己的身体为他们的小妹妹挡风。泪水模糊了我的双眼，我被感动得语无伦次。



“你们……。屁股冷不冷？”



“爸爸，你刚才说一股线可以挡一股风，那么整个猫屁股可以挡几股风？”这种时候，三宝还在调皮，“胖头的屁股大，可以挡几股风。”



三宝的话把我逗笑了。因为心疼我的孩子们，我实在不忍心看他们用小小的身体来挡风，所以我突然感动自己的身上似乎有了无穷的力量。我发疯似的衔来树枝，推来小石块，把洞口全堵上了。



寒风吹不进来，山洞里没那么冷了，三只小猫却冻得走不动了。我让他们坐在我的肚皮上，用我的体温去温暖他们被冻僵的屁股。



小可怜的病情仍然不见好转，她的体温一直在下降，这可是一个不祥的征兆。



“我去找马小跳！”我说，“马小跳会把小可怜送到裴帆哥哥的宠物医院。”



“等一等！”我听见从暖房里传来的虎皮猫的声音，“小可怜在叫你。”



虎皮猫衔着小可怜从暖房里出来了。



“爸爸……”



我听见了小可怜呼唤我的声音，这声音很小很小。我把脸贴在她那冰凉冰凉的脸上。她的眼睛半睁半闭，无力望着我。我的眼泪禁不住流了下来。我知道，我亲爱的孩子就要离我而去了。我是她的爸爸，我却救不了她！



我心如刀绞。



二丫的眼睛里充满了恐惧：“爸爸，小可怜要死了吗？”



胖头趴在小可怜的身上：“我不要小可怜死！”



三宝突然问我：“爸爸，怎么才能让小可怜不死？”



面对三宝的问题，我只恨自己无能。



三宝又说：“如果我死，能不能换来小可怜不死？”



我抱住三宝，放声痛哭。



“三宝哥哥……”小可怜在叫三宝，三宝赶紧跑到小可怜的身边，将耳朵贴在小可怜的嘴边，“我会爬树了……好想爬到树上去闻……梅花香……”



是三宝都会了小可怜爬树，他问题带着小可怜上梅树去闻树头上的梅花香。



小可怜的体温在一点一点地往下降，她眼睛里的光也在一点一点地暗淡下去……



小可怜死了。她死在她妈妈的怀里。



虎皮猫悲恸欲绝：“小可怜啊，妈妈不能没有你……”



虎皮猫一直把小可怜抱在怀里。她不肯相信，小可怜已经死了。从下午到傍晚，从深夜到第二天天明，她就那么紧紧地抱着，紧紧地抱着小可怜冰凉的尸体。





送她去天堂


第二天　天气：现在，仿佛又回到了冬天，甚至比冬天最冷的时候还要冷。刺骨的寒风在凄厉地呼啸着，让我分不清哪是风声，哪是我们悲伤的呜咽声。 我和虎皮猫一夜未眠。



虎皮猫抱着小可怜的尸体，不停地和她说话，她不相信，也不肯相信小可怜死了。面对失去理智的虎皮猫，我不得不狠了狠心，告诉她：“天亮时，我们得给小可怜下葬。”



“不！”虎皮猫把小可怜抱得更紧了，“小可怜只是被冻着了。我要用我的身体来温暖她。她暖和了，就会醒过来的！”



虎皮猫拼命用她的身体去温暖小可怜。我实在看不下去了，于是拖着一个大布袋跑出了山洞。



公园里到处都是黑乎乎的，寒冷的风刮在我的身上，仿佛要将我身上的皮揭去一样。



我来到梅园，翻上墙头，发现梅树下本来厚厚的一层梅花瓣都不见了。我从墙头上跳进梅园。原来，花瓣都被风刮到墙根下了。我打开布袋，将成堆的梅花瓣装了进去，然后拖着满满一袋梅花瓣往回走。



在回山洞的路上，我遇见了老老鼠。每天，他总是在天不亮的时候就出来散步，顺便从垃圾箱里挑选一些他认为有营养、口感也不错的早餐带回去。



老老鼠看见我，很是惊讶：“你……”



我告诉老老鼠：“小可怜死了。”



“怎么会呢？不应该啊！”听到这个噩耗，老老鼠也蒙了，“三宝他们不是为她去过了桥、走了墙边吗？小可怜身上的病不是都被赶跑了吗？前几天，我还看见小可怜活蹦乱跳的，一点迹象都没有..."



我有气无力地说：“是呀……眼看着天气一天天暖和起来，小可怜的身体也一天天好起来，谁知道会遇上这么一股寒流. ……”



“笑猫老弟，你一定要节哀！”老老鼠安慰我，“面对自然灾害，我们都无能为力。”



“是呀，我们总得继续生活。”我说，“今天，我们就给小可怜下葬。”



老老鼠问我“你准备把小可怜埋在什么地方？”



“山洞上面。”



“也好，就当她长眠在那里，还和你们一家在一起。”



说话间，天已经亮了。我和老老鼠分头行动：我进山洞去做下葬的准备，老老鼠到山洞上面去掘坑。



虎皮猫还抱着小可怜的尸体。我小心翼翼地对她说：“宝贝儿，我给小可怜找了一个睡觉的好地方……”



虎皮猫神情恍惚地问：“睡觉的好地方？在哪儿呢？”



“就在我们山洞的上面，离我们很近。”



“走吧……去睡觉的好地方……”虎皮猫两眼无神，她像在对小可怜说，又像在自言自语，“妈妈天天看着你，守着你……”



虎皮猫衔着小可怜，跟着我爬到山洞上面。



老老鼠掘好了一个不大的坑，早已悄然离去。



我们一家围在坑边。凄厉的寒风从我们的耳边呼啸而过，分不清哪是风声，哪是我们悲伤的呜咽声。



“爸爸，小可怜睡在里面好冷啊！”



我对二丫说：“我们在坑里面铺上厚厚的一层梅花瓣，小可怜就不会冷了。”



我把布袋里的梅花瓣倒了一半在坑里，坑里便有了松松软软、金黄而透明的暖意，还有一股幽香从坑里升腾起来。



我在虎皮猫的耳边轻声地说：“宝贝儿，把小可怜放进去，让她闻着她最喜欢的梅花香，好好地睡吧！”



虎皮猫将小可怜的尸体轻轻地放在梅花瓣上，她的眼泪被风吹干了，她的心碎了。



我把布袋里剩下的另一半梅花瓣全倒进坑里，盖住了小可怜。



风刮得更猛了，坑里的花瓣被风卷起来，吹向空中。



风中的花瓣，漫天飞舞，天地间一片金黄。



风把坑里所有的梅花瓣都刮走了，小可怜也不见了。



“爸爸，我们的小妹妹呢？”



“她到天堂去了！”虎皮猫仰头向天，似乎已不再悲哀，“梅花瓣把她送到天堂去了。”



“天堂是什么地方？”



“那是我们都要去的地方。”我告诉三宝，“小可怜先去了，她在天堂里等我们。”



生活就像一串珠子，是由悲、欢、离、合这样的珠子串起来的。小可怜走了，我们要尽快地从悲痛中走出来，因为生活还将继续下去。





