幸福的鸭子

这一天 又见巨人阿空     又见巨人阿空

    这一天天气：昨晚在马小跳家看电视播出的天气预报，预报今天阴间多云。今天果然是阴天，但并不是多云，灰蓝色的空中只有几丝淡淡的浮云。

    今天一早，马小跳就带着我来到唐飞的家。我这才知道，今天要云的地方是张达的外婆家。临走之前，唐飞的爸爸还给我们讲了话。一看他气宇轩昂的样子，就知道他是个董事长。虽然面对的是几个孩子，但他讲话的神态、语气都像在主持董事会议。

    “让你们去张达外婆家，不是去玩儿的，而是云摘桃子的。”唐飞的爸爸停顿了一下，他发现唐飞的眼睛一直盯着门外，没有听他讲，“唐飞，我刚才讲的话你都听见了？”

    “听见了。”唐飞一时回不过神来，“你说摘桃子很好玩。”

    “刚好说反了。”毛超悄悄对唐飞说，“你爸说摘桃子了好玩儿。”

    唐飞的爸爸皱皱眉头：“我没说摘桃子很好玩儿，也没说摘桃子不好玩儿。我是说，农村是个广阔的天地，是真正的大自然，对你们这些城市孩子来说，是最好的大课堂，所以你们要好好珍惜这次机会，在劳动中好好锻炼，特别是唐飞。”

    唐飞用力地点头，马小跳、张达和毛超也学着唐飞的样子，用力地上点头。于是，唐飞的爸爸也满意地点点头。他让司机小王开悍马越野车送几个孩子到张达的外婆家去。

    “马小跳，杜真子怎么还不来？”

    唐飞问的，也是我想知道的。

    “她妈不让她去。”

    “你打一个电话，就说我们在等她。”

    “我不打。”马小跳问唐飞：“是你想让杜真子去，为什么你不去打？”

    我知道，唐飞现在最怕的一个人，就是杜真子的妈妈。

    司机小王已经第二次催他们上车了。唐飞不得不去打这个电话。

    我看见毛超在一旁偷偷地笑，还听见他在对马小跳说：“唐飞真是一条好汉，明知山有虎，偏向虎山行！”

    马小跳和张达都笑了，因为一看唐飞灰溜溜的样子，就知道杜真子的妈妈肯定给了他当头一棒。

    “笑什么笑？还不快走。”

    唐飞气呼呼地上了车。他坐在司机小王旁边的副驾驶的座位上，马小跳、张达和毛超并排坐在一起，我坐在马小跳的身上。

    悍马越野车开得像飞一样，车窗外面的高楼从我们的眼前一晃而过。出了城，高楼越来越少，绿地越来越多。一路上，马小跳、张达和毛超都兴高采烈，唐飞却闷闷不乐，我也闷闷不乐。

    司机小王不时侧过头去看唐飞的脸：“唐飞，你咋不高兴呢？”

    毛超像抢答一样地接腔：“因为杜真子没去。”

    “闭嘴！”唐飞瞪了毛超一眼，又扭过头去命令司机小王，“小王，开车的时候不许说话！”

    司机小王不说话了，但毛超的嘴却闭不上，“唐飞，你不要太绝望。车到山前必有路，柳暗花明又一村・・・・・・”

    唐飞回头问毛超：“路在哪里？村又在哪里？”

    “没有路，也没有村。”马小跳不给唐飞一丝希望。“我姨妈恨不得让杜真子每一分钟都在学习，她是不会把杜真子放出来的，所以唐飞，你还是死了这条心吧！”

    马小跳的姨妈就是杜真子的妈妈。马小跳说得一点没错，但我还是不满意马小跳的态度，我总觉得他有点幸灾乐祸，因为我知道他心里并不希望杜真子去。

    下了高速公路，越野车的速度渐渐慢了下来。前面的路是连绵起伏、曲曲弯弯的山路。山路两旁是望不到头的桃树林，密密层层的桃叶中间，藏着成熟的桃子。

    唐飞不那么郁闷了，诱人的桃子让他暂忘记了杜真子。

    远处的山坡上，有一座红顶房子，马小跳他们像都认出了那就是张达外婆家。

    难道他们都来过这里？

    “张达，我们是不是马上就能见到阿空？”

    阿空？这个名字好熟悉！哦，我想起来了，他是一个巨人，我曾经跟着杜真子去过他那像城堡一样的家。现在，他怎么会在这里？我还记得他有一只后肢瘫痪的腊肠狗拖拖。如今，拖拖还好吗？

    在山道的拐弯处，停着一辆巨大的、像房子一样的汽车。马小跳他们都欢呼起来：“阿空的房车！”

    他们叫司机小王停车，一个接一个地从真是车上跳下来，又叫小王打开后备箱把他们的行李搬到那辆房车上。

    “好啦！”唐飞拍拍司机小王的肩膀，“你已经把我们安全送到目的地了。现在，你可以回去了。”

    “有没有搞错？”司机小王上下打量着阿空的房车，“你爸爸叫我把你们送到张达的外婆家，可这是什么？”

    “这是房车。”

    “有没有搞错？哪有这样的房车？”

    “小王，你真是井底之蛙。”唐飞拉着司机小王看了汽车的四个轮子，又看了方向盘，“有轮子，有方向盘，又像房子那么大。你说，不是房车，是什么？”

    “是什么牌子的？”

    “阿空牌的。”

    唐飞说“阿空牌”的口气大得像在说一个世界名牌。司机小王拿老板的这个儿子一点儿办法都没有，只好开着车回去了。

    阿空的车在这儿，阿空在哪儿呢？

    “他在・・・・・・摘・・・・・桃子。”

    “我知道他在摘桃子。”毛超伸长了脖子朝四周张望，“可这桃树林这么大，他究竟在哪棵树上摘桃子呢？”

    “我们一起喊吧！把阿空叫出来！”

    “一、二、三――阿空！”

    “阿――空――”

    孩子们的呼唤声在桃林上空回荡。

    “嘿！”

    平地一声惊雷起，阿空突然从桃树间冒了出来。他比所有的桃树都高。

    “阿空――”

    马小跳他们朝阿空跑云。阿空伸开双臂，一边两个，他们四个都吊在了阿空的手臂上。

    “起飞喽！”

    阿空原地转动，马小跳他们双脚悬空，仿佛飞起来了！

    一直转到马小跳他们大叫头晕，阿空才把他们放了下来。

    这时，阿空看到了我。他把我抱起来，捧在他的手心里：“你也来啦？我记得你，你是一只会笑的猫・・・・・・”

    我第一次离巨人这么近。他的眼睛好黑，他的鼻子好长，他的嘴巴好大・・・・・・我笑了，是那种最动人的微笑。

    巨人也笑了。让我感动的是，巨人的笑竟然这么亲切，这么温柔。

第二天 女鸭子麻花儿    

    第二天天气：农村的天空和城市的天空，其实是一样的天空。只是，城市里的楼太高太高，让人看不到远方，而身在农村，你却能看见满天的朝霞和晚霞一直伸到地平线那里。

    张达外婆家的桃树漫山遍野。桃树上的桃子都熟透了，要赶紧摘下来卖到罐头厂去。这段时间，天气变化多端，经常有雷雨、阵雨、暴风雨，挂在枝头上的桃子随时都可能掉到地上，烂在泥土里。今天一大早，阿空就带着马小跳他们几个摘桃子去了。可以这么说，几个男孩子这次来，真的是雪中送炭。

    我没有跟他们到桃树林去，而是留在家里陪拖拖。这一次见到拖拖，我发现他变了一个样。虽然他的腰上还绑着马小跳给他做的双轮车，但是他的性格完全变了，变得活泼、开朗、有趣。记得第一次见他时，他是那么忧郁，那么悲观。

    “是麻花儿改变了我。”

    我以为麻花是一种花儿。

    “麻花儿不是花儿，是一只鸭子的名字。”

    我说：“这个名字怪怪的。”

    “如果你知道这个名字有两层意思，你就不会觉得怪了。”拖拖说，“第一层意思是，这只鸭子身上的毛是麻花的；第二层的意思是，这只鸭子是女的。”

    我问拖拖：“她是不是一只美丽的女鸭子？”

    拖拖没说她美丽，却说她可爱。那么，按我的理解，她还是美丽的。因为可爱，所以美丽。

    现在，我迫切地想见到这只美丽的女鸭子。

    拖拖抬头看天，太阳刚刚升起。他说，这时候麻花儿正在村子里。

    “你不是说她的家在荷塘中央的一个小岛上吗？”

    “麻花儿有散步的习惯。”拖拖说，“每天早晨，她都要散步到村子里，然后回到荷塘。”

    能想象得出，这是一只浪漫的、有生活情调的鸭子。

    我跟着拖拖，走了很长一段下坡路，来到村子里。

    这是一个美丽而芳香的村庄。家家户户都有竹篱笆，竹篱笆上爬满了金色的南瓜花和蓝色和喇叭花。家家户户都种着茉莉花，清晨的茉莉花吐露的芬芳，熏得整个村庄都香喷喷的。

    我使劲地吸着鼻子，恨不得把所有的香气都吸进肚子里。

    “啊，我听见麻花儿的歌声了！”

    我侧耳倾听。可是，除了拖拖身上绑着的双轮车的两个轮子在鹅卵石小径上发出咣当咣当的声音之外，哪里有什么歌声？

    “你听，仔细地听――”

    我又仔细地听了听。这次，我听见有一种像打饱嗝儿一样的声音从不远处传来。

    拖拖说：“这是麻花儿的歌声呀！”

    这样的歌声实在让人不敢恭维，太难听了。

    绕过一户农家的竹篱笆，我看见远处有一只走起路来摇摇摆摆的鸭子的背影。拖拖说，那就是麻花儿。

    离麻花儿越近，我心里越失望。那走路的姿势、那肥胖的体态，怎么说和“可爱”也一点儿不沾边儿。而且她的屁股大得都快掉到地上去了。

    拖拖也许看出了我的心思，他说：“你还不认识麻花儿，所以你还不知道麻花儿的可爱。等你认识她了，你就知道她的可爱了。”

    完全是因为不想扫拖拖的兴，我才勉强跟在麻花儿的后面。

    麻花儿一路唱着，在我听来，就是一路打着饱嗝儿。她每经过一座农舍，都会在篱笆外面停留一会儿。于是，就有或穿着碎花裙子的女人，或穿着短裤的男人、或穿着凉拖鞋的孩子，从篱笆后面跑出来，把早准备好的茉莉花环向麻花儿抛去。

    向麻花儿抛来的茉莉花环在空中飞旋。没想到麻花儿肥胖的身体这么灵巧，她一伸脖子，花环不偏不倚，正好套在她的脖子上。

    现在，麻花儿的脖子上已经套着三个茉莉花环了。

    我不明白：“人们为什么都要送花环给麻花儿？”

    “村子里所有的人都喜欢麻花儿。”拖拖告诉我，“他们相信，如果抛给麻花儿的花环套在她的脖子上，就会给他们带来好运气。”

    麻花儿脖子上的花环一个又叠着一个，已经堆到下巴那儿了。麻花儿走上我和拖拖来时走过的那段下坡路。

    回去时，下坡路变成了上坡路。麻花儿走得十分吃力。

    我问拖拖：“她现在是去找你吗？”〕

    拖拖说，她是去找张达的外公。

    昨天我已经知道，张达的外公患有老年痴呆症，目前的智商只相当于几岁的孩子。麻花儿去找张达的外公干什么？

    “你去看看就知道了。”拖拖说。

    麻花儿走完那段上坡路，又开始唱歌了。张达的外婆从那座红顶房子里迎了出来：“麻花儿来啦？”

    麻花儿一摇一摆地走到外婆跟前。外婆取下麻花儿脖子上的茉莉花环――一共有八个。外婆转身把花环递给了坐在轮椅上的外公。

    外公张在嘴巴笑了，笑得像孩子一样。他嘴里哇啦哇啦地嚷着，不知在说些什么。

    麻花儿仿佛能听懂外公的话。她站在离外公的轮椅两米远的地方，向外公点点头。

    外公把手中的花环向麻花儿扔去，麻花儿一伸脖子，花环套在她的脖子上。

    外公高兴得手舞足蹈，嘴里又哇啦哇啦地嚷着。他把手中的八个花环都扔了出去，有五个套在了麻花儿的脖子。外公一直扔到八个花环都套在麻花儿的脖子上，才心满意足地笑了。

    拖拖告诉我，麻花儿每天都要到这里来陪外公一会儿。

    现在，拖拖才正式地介绍我和麻花儿认识。

    “我一直盼望着能见到你的这一天。”麻花儿微笑着对我说。

    这话是不是太夸张了？但只要一看麻花儿的眼睛――她偏着头，只能看到她的一只眼睛――你就没法不相信，她说的都是真心话。

    “拖拖曾经向我说起你。他说，你是一只会笑的猫，一只有大智慧、心地善良的猫，而且你还会操纵摇控汽车。有一次，他坐在摇控汽车里，眼看着不要从桌子上掉下来了，你一摁摇控按钮，就像悬崖勒马，一下子化险为夷。从那时起，我就在想，如果能跟这只猫交上朋友，那该多好啊！”

    我对麻花儿顿生好感。这倒不是因为我爱听恭维的话，而是从她的话中，我能感受到她的真诚和善意。希望被喜欢、被欣赏是我们内心深处共同的愿望。

    今天，麻花儿给大家带来了一天的好心情。

这天晚上 思念也是一种幸福     思念也是一种幸福

    这天晚上天气：乡间的夜晚比城里的夜晚凉爽多了。阵阵凉风掠过桃林，甜丝丝的。

    傍晚，马小跳他们从树林里回来了。毕竟是城里的孩子，平时很少参加这样的劳动，几个男孩子累得连一句话也不想说。

    麻花儿一摇一摆地来到马小跳他们的面前，她的脖子上套着八个茉莉花环，一直堆到下巴那里。

    “咦？”几个东倒西歪的男孩子顿时来了精神，“为什么要戴那么多花环？”

    “我外公给她・・・她・・・套上去的。”张达把花环从麻花儿的脖子上取下来：“很好玩儿。”

    张达将一个花环向麻花儿抛去，麻花儿跑过去，一伸脖子，花环套上去了。

    “我来！我来！”

    “我也要玩儿！”

    孩子们玩得兴高采烈，麻花儿却已经筋疲力尽。我在一旁看得十分清楚，花环虽然个个都套在麻花儿脖子上，但这完全是麻花儿竭力配合的结果。

    孩子们不玩了，麻花儿说她也要回家了。

    麻花儿的家在荷塘中央的一个小岛上，拖拖要送她回家。可是天快黑了，拖拖身上绑着双轮车，走那段下坡路容易翻车，所以只好由我去送她。

    麻花儿迈着蹒跚的步子。我问她是不是很累。

    “我累得很幸福。”麻花儿说，“看着孩子们把花环一个一个地套在我的脖子上，听着他们一声声的欢呼，我心里就有一种幸福感。”

    这是一只极容易产生幸福感的鸭子，而这种幸福感来自于给予，她在给予的同时，自己也获得了幸福。

    “我现在好幸福啊！”麻花儿向我弯过头来，“有一只好有绅士风度的猫送我回家。我们走在乡间的小路上・・・”

    麻花儿沉醉在她的幸福里。我却在默默地思索着麻花儿为什么这么容易产生幸福感。我想，这是因为她有一颗容易感动的心。

    我不无道理麻花儿的身边，她的幸福感也感染了我，让我的心里也渐渐地充溢着幸福。

    下坡路快走完时，麻花儿停下脚步：“猫哥，我们在这儿停一会儿。”

    我问麻花儿：“你走不动了吗？”

    麻花儿的脖子伸得长长的：“你看天边，那是最后的一片晚霞。”

    地平线上，夕阳已沉落，那最后一片晚霞，也正在被夜色慢慢地吞噬，由玫瑰红渐变成深红，由深红渐变成紫红・・・

    “啊，我好幸福啊！”麻花儿又产生了一种幸福感，“我看见了今天最后一片晚霞是怎么一点一点地消失在天边的。”

    用心去感受大自然的神奇，也经常让我产生这样的幸福感。

    离荷塘越来越近了。麻花儿却走上了另外一条路。：“我们从这条小路绕过去。”

    麻花儿为什么要舍近求远？

    我带着满腹疑团，跟着麻花儿走在坎坷不平的泥巴路上。

    在一道爬满蓝色喇叭花的竹篱笆前，麻花儿停下了脚步。顺着她的视线，我看见篱笆里面有一所小小的房子。借着大房子的灯光，我看见小房子里面有一只鸭子的头在晃动。

    麻花儿就这么望着，她的眼神深情而温柔。

    麻花儿默默地望了很久很久，最后，默默地离开了。

    “我好幸福啊！”

    “那只鸭子是你的朋友吗？你为什么不走近他？为什么没跟他说话？”

    “对我来说，只要能远远地望上一眼，我就心满意足了。”麻花儿真的是一副心满意足的样子，“每晚临睡前，我都会到这里来看看他，这一天便打上一个幸福的句号。”

    麻花儿的家在荷塘中央的一个小岛上。现在，荷塘里挤满了荷叶，根本看不见那个小岛在哪里。

    我们来到了荷塘边，麻花儿向我告别，她再一次向我表达她心中的幸福：“认识你，真好！”

    我也在心中对麻花儿说着同样的一句话。认识麻花儿的这一天，受到她的感染，幸福感一点一点地涨满了我的心房。原来，幸福离我们这么近！比如刚才，能默默地望上一眼，就让麻花儿感到无比幸福。其实，我每天也在思念，思念那只美丽高贵、如今却不知在何方的虎皮猫，这样的思念也带给我温暖的幸福感。

    不是所有的心都怀有思念。

    心中的思念，也是一种幸福。

第三天上午 一路闻着孩子味儿    

    第三天上午天气：彩霞满天。只有站在高高的山坡上，才能看见一个鲜活的太阳，一跳一跳地从彩霞间跳出来。

    “马小跳，・・・乌龟・・・唐飞・・・乌龟・・・”

    张达在大喊大叫。

    我睁眼看看房车的天窗，天才蒙蒙亮。张达这么早起来干什么？

    我和四个男孩子都睡在阿空的房车里。昨天，孩子们摘了一天的桃子，现在他们正睡得很沉。张达叫了一阵，只把我叫醒了。听见他喊乌龟，我心里一阵狂喜。难道是大师来了？

    我从房车上跳下来。果然是乌龟来了。

    “嘿，笑猫，我们又见面了！”

    “我就知道你会来的！”我说，“什么时候到的？”

    乌龟说他昨天夜里就到了，一直守候在房车外面。

    不用问乌龟，他是怎么找来的。房车里有四个真正的孩子，乌龟又有闻出孩子味儿的特异功能，他肯定是一路闻着孩子味儿找到这里来的。对乌龟来说，这简直就是轻而易举的事。

    也不用问乌龟，这么远的路，他是怎么爬来的。他有穿墙而过的本领，也许还有穿山而过的本领。这样，他就不用走弯弯曲曲的山路了。

    张达从厕所里跑出来。他刚才是因为要大便才醒来的。他急匆匆地从房车里跳下来，双脚刚落地，就发现自己正好踩在乌龟的背上。他叫了一声马小跳，又叫了一声唐飞，也不知道把他们叫醒没有。他实在憋不住了，便先去厕所。

    马小跳、唐飞和毛超都只穿着裤衩，横七竖八躺在巨人的床上。马小跳的一条腿压在唐飞的胸口上，毛超的脸紧紧地贴着马小跳的屁股。

    张达又叫又推，可他们都没醒。张达跳上床，把他们一个个拎起来坐着，可他们闭着眼睛，坐着也能睡。

    我有办法把他们弄醒。我跳到床上去，用我的尾巴去扫他们的鼻孔。

    “阿――嚏！”

    “阿――嚏！”

    “阿――嚏！”

    打了喷嚏，马小跳、唐飞和毛超终于醒了。他们以为是张达把他们弄醒的，都要和张达拼命。

    “不・・・不是我，是・・・笑猫。乌・・・乌龟来了！”

    “乌龟？什么乌龟？”

    对马小跳、唐飞和毛超来说，这是一件做梦也想不到的事情。他们围住乌龟看了又看，还是不敢相信这只乌龟就是在秘密山洞里天天和我呆在一起的那只乌龟。

    “当然是那只乌龟。”马小跳坚信不疑，“他是来找笑猫的。”

    马小跳错了，乌龟不是来找我的，而是来找他们的。他们不知道，这只活了不知多少年的乌龟，一定在生活在有孩子味儿的地方，才能长生不老。

    “他是怎么找来的？”

    “这么远的路，以乌龟这样的爬行速度，就是爬一年也爬不到啊！”

    他们当然不会知道他们身上的孩子味儿有多浓，更不会知道乌龟就是一路闻着他们的孩子味儿找来的。他们只知道，这只乌龟是一只活了很多年的老龟。并不知道他还是一只有很多本领的神龟。我想告诉他们，可他们又听不懂我的话。

    马小跳他们决定不把乌龟的事情告诉别人。以前，我住的山洞是他们的一个秘密；现在，乌龟是他们的另一个秘密。

    吃过早饭，四个男孩子又跳上房车，阿空拉着他们摘桃子去了。

    我把拖拖介绍给乌龟。乌龟见拖拖腰上绑着一辆双轮车，以为他在玩儿一种游戏。我告诉乌龟，拖拖的两条后腿都瘫痪了，是马小跳的爸爸给他做了轮车，现在他不仅能走，还能跑。

    对了，我一直没有机会问拖拖的身世，现在正好问问他。

    “你是怎么和阿空在一起的？”

    “我在很小的时候就瘫痪了。我以前的主人不愿意花钱给我治病，就把我扔了出来。我们腊肠狗的方向感和记忆力都很强，他把我扔了三次，我三次都找了回去。有一天，他带着我坐上车，到了一个没有人烟、长满了荒草的地方，把我扔在了那里。记得那天正下着雪，我在雪地里快要冻僵了。我们腊肠狗的意志特别坚强，我决不让自己的身体冻僵。我爬呀，爬呀，居然爬到了一座房子，然后又爬到一只鞋子里。这只鞋子好大、好温暖，刚好能把我装进去・・・・”

    我告诉乌龟，那座房子我也去过，那是巨人阿空的房子，而那只好大、好温暖的鞋，是巨人阿空的鞋。

    “有意思！”乌龟听得津津有味，“很有意思！”

    拖拖接着往下说：“从此，我就和巨人阿空生活在一起。阿空没有朋友，他很孤独，每天都不开心。后来，阿空遇到了几个男孩子，是他们让阿空不再孤独，是他们让阿空开心起来・・・”

    我告诉乌龟，这几个男孩子就是马小跳、唐飞、张达和毛超。

    “后来，我跟着阿空来到这个美丽的地方，认识了麻花儿・・・”

    “麻花儿？”

    乌龟侧着头想了一会儿，“这好像是一种面食。”

    我笑起来：“不是吃的。麻花儿是一只鸭子的名字。”

    拖拖说：麻花儿马上就到。

    乌龟问“你怎么知道？”

    我说：“就像你能闻出从很远的地方传来孩子的味儿一样，拖拖能听见从很远的地方传来的麻花儿的歌声。”

    “听――她唱着歌来啦！”

    “哪儿有歌声？”乌龟的头抬得高高的，“好像有人在打饱嗝儿。”

    “麻花儿的歌声就是这样的――像打饱嗝儿。她说话的声音更难听，又沙又哑，但是，”我语气一转，“你只要和她相处一会儿，就会发现她是一只挺有魅力的鸭子。”

    拂面而过的晨风带来阵阵茉莉花香。我知道，麻花儿离我们越来越近了。果然，麻花儿肥胖的身影已经出现在我们的视野里。她迈着蹒跚的步子，一个又一个茉莉花环重重叠叠套在她那长长的脖子上，一直堆到下巴那里。

    乌龟问我：“她为什么要戴那么多花环？”

    “你马上就会知道。”

    我们跟着麻花儿来到了门廊。张达的外公坐在轮椅上，他一看见麻花儿，就像孩子那样拍巴掌，哇啦大叫。每天吃过早饭，他就坐在这里等着麻花儿来。

    麻花儿一摇一摆地来到外公跟前。外婆从麻花儿的脖子上取下所有的花环放到外公的手上。

    外公拿起一个花环，他的手有点颤抖。他开始费力地把花环一个接一个地扔出去。麻花儿左扑右扑，脖子伸了又弯，弯了又伸，她也要费老大的力气才接得住一个花环。她努力地让外公扔出去的每一个花环都套在她的脖子上。

    “她就是想让外公高兴。”拖拖说，“不管是刮风，还是下雨，麻花儿天天都来这里陪外公玩这个游戏。”

    等麻花儿和外公结束了他们的游戏，我带着麻花儿来到桃树林里。把她正式介绍给乌龟。

    “太好了！”麻花儿对乌龟说，“你一来，拖拖的心愿就马上可以实现了！”

    我和乌龟一头雾水。乌龟和拖拖的心愿有什么关系吗？

第三天下午 猫跳荷叶     猫跳荷叶

    第三天下午。天气：午后的太阳依然毒辣。荷塘里的荷叶一动也不动，没有一丝风。

    原来，拖拖和麻花儿认识那么久了，还从来没去过麻花儿的家。因为麻花儿的家在荷塘中央的小岛上，双腿瘫痪的拖拖不能游水，所以去麻花儿的家做客，便成了拖拖似乎不能实现的心愿。

    麻花儿热情地邀请我们去她的小岛上做客。

    “乌龟可以背着拖拖游到我的小岛。”

    来到荷塘边，根本看不见塘里的水。一片片碧绿的、如伞一般大的荷叶，已经把荷塘铺满了，没有一点缝隙。

    乌龟的背宽厚结实，这让拖拖很有安全感。乌龟对我说，他先把拖拖背到小岛上，再回来背我。

    麻花儿熟悉通往小岛的水路，她带着乌龟向小岛游去。

    午后和太阳照耀在荷叶上，荷叶一动也不动，仿佛凝固了一般。我站在荷塘边，突然产生了一个大胆的念头；从荷叶上一步一步跳到小岛上去。

    我仔细地看了看，发现托起一片片荷叶的茎就像一根根粗粗的棍子，完全能承受住我的体重。只要我每跳一步都能落在荷叶的中心部位，就没有问题。

    我瞄准一片荷叶中心的圆点跳了上去，荷叶晃了晃，但我还是站稳了。我继续跳向第二片荷叶、第三片荷叶，都站稳了。这给了我很大的信心。

    我加快了跳跃的速度。午后的阳光太刺眼，一片片荷叶中心的那一个个圆点在我眼前晃来晃去。有一跳，我终于没能跳到荷叶中心部位，而是跳到了荷叶边上，然后掉到了水中。

    我在水中扑腾着，水挺深的。我呛了几口水，好不容易抱住了一根荷叶茎，才没有沉下去。

    现在只好等着乌龟和麻花儿来救我了。

    突然，我听见了乌龟在叫我。我急忙叫了几声，但头顶上遮盖着密密实实的荷叶，我的声音被

    挡住了。

    我开始使劲地摇晃着我抱住的那根荷叶茎。我相信，在小岛上的麻花儿一定能看见平静的荷塘上有一片不平静的荷叶。

    果然没过多久，麻花儿就游过来了。

    “笑猫，你不是在荷塘边等乌龟吗？怎么会在这儿？”

    “我本来想从荷叶上跳到你的小岛上去的。结果才跳了一半・・・”

    “我看见过青蛙在荷叶上跳，而猫在荷叶上跳，还是前所未有的事情。”我以为麻花儿会嘲笑我，没想到，她却对我赞叹不已，“笑猫，我觉得你是一只很有开创精神的猫，你完全可以打破一项世界记录。”

    “破世界记录的事情，以后再说。”我在水里快坚持不住了，“麻花儿，你先把我救上去。”

    本来我想等乌龟来把我背走，可不知乌龟到什么地方找我去了。现在，麻花儿决定把我背走。

    鸭子背猫，不可思议。

    “麻花儿，你背不动我的。”

    “又没背过，你怎么知道我背不动你呢？”

    我抱着的那根荷叶已经快被我扭断了，我只好趴在麻花儿的背上，紧紧地搂住了她的脖子。

    麻花儿背着我，平稳地向前游。她并没有因为背着我而下沉。我想，也许是因为她的身体里有大量的脂肪，所以在水中才有这么大的浮力吧。

    “笑猫，你都不知道，你今天给我带来了多大的惊喜！”

    我不明白：“什么惊喜？”

    “如果你今天不掉进水里，我就不会知道我还可以背猫。我既然可以背猫，就可以背拖拖。以前，我怎么没有想过试一试呢？”

    这就是麻花儿的思维方式――把坏事变好事。

    我们终于来到了麻花儿的小岛。这里比我想象中还要美。虽然只有一张圆桌那么大，可要花有花，在草有草，草丛中还藏着无数只有在晚上才会飞出来的荧火虫。放眼望去，四周满眼都是亭亭玉立的荷花，有红的、粉的、白的，还有粉白粉白的・・・

    乌龟也回到了小岛上。看见我浑身湿透、有些狼狈的样子，他有些吃惊。当乌龟听说我因为跳荷叶而掉进水里后，他有些吃惊。他并没有嘲笑我。他认为，对一只与众不同、想象力无比丰富的猫来说，跳荷叶是再正常不过和行为了。

    全身湿透的我，趴在乌龟的背上，让太阳烤干我身上的毛。

    “笑猫，”麻花儿非常认真地注视着我的眼睛，“你才掉进水里一次，这根本不算失败。”

    我问麻花儿：“多少次才算失败？”

    “笑猫，你不会失败的。”麻花儿似乎很怕我放弃，“你再练两次或者三次，就可以破世界记录了。”

    麻花儿的话，鼓动性太强。我不顾身上的毛还为没晒干，又开始跳荷叶了。

    麻花儿说：“你掉进水里也不用怕，我和乌龟会去救你的。”

    我从小岛跳向荷塘边。阳光依然刺目。我刚跳了一半的跳，荷叶中央的圆点又开始变得模糊起来。扑通一声，我再一次掉进水中。因为已经有了经验，所以我知道只要抱住一根荷叶茎，就不会沉下去。

    很快，乌龟和麻花儿都来了，他们把我背到了

    岸上。

    整个下午，我都在练习跳荷叶。我不断地掉下水，又不断地被麻花儿和乌龟救起来。跳到第九次，我终于从荷塘边跳过七十五片荷叶，跳到了麻花儿的小岛上。

    “成功了！”麻花儿比我还高兴，“我见过蚱蜢跳荷叶，也见过青蛙跳荷叶，却从来没见过猫跳荷叶。笑猫破世界记录了！”

    这是一个成功的下午。不仅我跳荷叶成功了，麻花儿背拖拖游水也成功了。拖拖像我一样地趴在麻花儿的背上，两条前腿紧紧地搂住她的脖子。就这样，麻花儿背着拖拖，从荷塘边游到小岛，又从小岛游到荷塘边。

    真像麻花儿所说的那样：这世上，只有想不到的事情，没有做不到的事情。

第三天晚上 萤火虫的仲夏夜    

    第三天天气：没有月亮，也没有星星，天空黑得透明。掠过荷塘的晚风，带着荷叶的清香。

    听麻花儿说，在她的小岛上潜伏着许多荧火虫。一到傍晚，荧火虫就人小岛飞出去觅食。天黑了，吃饱了肚子的萤火虫，全身通亮，从四面八方飞回小岛。

    麻花儿说，真正的奇观还不仅仅是这些。

    我们决定留在小岛上等待奇迹出现。

    夕阳西下，从荷塘是吹来一阵阵有草丛里清香的晚风。潜伏在小岛上的萤火虫起飞了，成群结队，浩浩荡荡，飞向四面八方。

    我们目送着远去的萤火虫。

    我们将在小岛上等待他们的归来。

    这天晚上，没有星星，也没有月亮，天空黑得

    透明。荷塘在朦胧的夜色中呈现出另外一番景象：

    满塘的荷叶铺展成一个巨大的舞台，而从荷叶间脱颖而出的荷花，恰似婀娜多姿的仙子，在夏虫的歌唱声中翩翩起舞。

    夜色越来越浓，远处出现了星星点点的亮光。麻花儿说，那是萤火虫回来了。

    荷塘上的萤火虫越聚越多，仿佛天上所有的星星都撒落在荷塘上。

    我连声赞叹：“太壮观了！”

    麻花儿说，真正的奇迹还没出现呢。

    麻花儿的脖子一弯一伸，唱起歌来。歌声仍然像打饱嗝儿，但因为唱得深情，所以也有动听之处。

    在麻花儿的歌声中，奇迹出现了！夜空中的萤火虫，飞出了一个火树银花的图案。

    太美了！美得不可思议。

    “萤火虫能听懂我的歌声。”麻花儿说，“接下来，我要唱一首抒情歌曲。”

    这是一首舒缓的歌，像缓缓流淌的河水。在歌声中，萤火虫飞出了一个犹如银河的图案。

    我已经不知道该用什么语言来形容这样的美景，如果一定要用一个词来形容，那就是“惊心动魄”。乌龟也说，古往今来的美景，他见过无数，但此时此刻的美景是他所见过的最美的景象。

    “接下来，我要唱一首爱情歌曲。”

    麻花儿唱得心潮澎湃。伴着歌声，萤火虫飞出一个心形图案。

    望着荷塘上那颗闪动的心，我的心跳也加快了。我想起了翠湖公园塔顶上的那只虎皮猫。乌龟说，他想起一万多年前，他那刻骨铭心的初恋・・・

    麻花儿沉醉在她的爱情里，她好像忘记了我们的存在，独自下了水。

    “麻花儿怎么啦？她要干什么？”

    “快到我背上来，我们跟着她！”

    乌龟背着我和拖拖，也下了水。

    荷塘的荷叶下面，完全是个黑暗的世界。乌龟

    跟随着麻花儿的歌声，向前游去。

    麻花儿上岸了，她仍然没有停止歌唱。她一边走，一边唱。看她踏上一条坎坷不平的泥土小道，我明白她要去哪里了。

    昨晚，我就跟着麻花儿来过这里。还是在那道爬满蓝色喇叭花的竹篱笆前，麻花儿停下了脚步。

    我对乌龟说：“竹篱笆里面有一所小房子，小房子里面有一只鸭子。”

    “我认识那只鸭子。”拖拖说，“他是一只英俊的黑鸭子。”


    “不要去打扰麻花儿。”乌龟说，“我们回去吧！”

    一转身，我们都惊呆了。萤火虫都飞来了，他们在麻花儿的身后，飞成了一个闪亮的心形。

    我们都在心里默默地为麻花儿祝福：但愿那只英俊的黑鸭子能看见夜空中这颗闪亮的心，能明白麻花儿的心。

    我们刚走上那段回家的上坡路，就遇到了马小跳他们，他们正在找我们。

    “一早就出来了。”这是唐飞的声音，“会不会走丢了？”

    张达说，有拖拖和我们在一起，不会迷路的。

    “我有一种不祥的预感――”这是毛超的声音，“他们有可能掉进荷塘里了。”

    唐飞说：“这处可能性相当地大。”

    “闭上你的乌鸦嘴！”这是马小跳的声音，“你们也不动动脑筋，有乌龟跟他们在一起，就是掉进大海也不怕。”

    “哦――”唐飞恍然大悟，“我忘了乌龟会游泳。”

    当几个男孩子找到我们时，我以为他们会欣喜若狂，没想到他们却说要把我们带回去好好地批语教育。

    回到张达的外婆家，外公、外婆和阿空已经睡

    了，几个男孩子就把我们带到了阿空的房车里。

    马小跳、唐飞、张达和毛超四个一排，坐在阿空的床上，我、乌龟、拖拖三个一排，蹲在地上。我们和他们面对面。

    他们对我们的批评教育就开始了。

    毛超批评我们：“无组织，无纪律！出去玩也不跟我们打个招呼。”

    我心想：我们跟你们打招呼，你们又听不懂。

    马小跳教育我们：“出去玩不是不可以，但是天黑了就应该回家。”

    我心想，天黑后才能看见萤火虫的亮光，如果我们早早回家，那又怎么能见到萤火虫制造的奇观！

    唐飞责问我们：“整整一天，你们是怎么玩的？”

    我心想，如果我告诉他，在这一天，我破了一项跳荷叶的世界记录，那么不把他吓傻了才怪呢。

    我看，他们几个平时都是被人家批评教育惯了，今天终于逮住了一个批评教育我们的机会，他们当然要好好过过瘾。

    只有张达还没说话。我看他一直在有节奏地点头，以为他听得很认真，完全同意别人说的话，但仔细一看，却发现原来他是睡着了。我这才想起，曾经听谁说过，张达是站着、坐着都能睡着的。

    最后，唐飞命令我们，明天再也不准擅自行动，必须跟着他们摘桃子去。

第四天 今天有暴风雨   

    第四天天气：不知从哪里滚来的乌云，层层堆积在我们的头顶上。暴风雨就要来了！午后狂风呼啸，下起了倾盆大雨。

    早晨起来的时候，只有微弱的天光从房车的天窗外透出来。我以为时间还早，正想睡个回笼觉，这时巨人阿空来了。他是来叫马小跳他们起床的。

    每天早晨，除了马小跳他们被自己的大便、小便憋醒之外，要叫醒他们，休想！昨天早晨，还是我用尾巴扫他们的鼻孔，才让他们打喷嚏把自己惊醒的。现在，我要看阿空怎么把他们弄醒。不行的话，我就上，再用尾巴扫他们的鼻孔。

    我又没用尾巴去扫阿空的鼻孔，阿空却打了一个罕见的喷嚏。这个喷嚏简直惊天动地！从他嘴里喷出的强大气流，震得房车都摇晃起来，我的头也被震晕了。

    “地震啦？”

    四个睡得如小猪一般的男孩子都被震醒了，他们齐刷刷地翻身坐在床上。当他们知道不是地震，只是阿空打了一个喷嚏之后，又齐刷刷地倒在床上。

    阿空双手抓住马小跳的手臂，把悬空提起。在巨人的手中，马小跳就如同一个毫无反抗能力的婴儿。阿空把马小跳放在床上立着，又去把其他三个男孩子一个一个地提起来，都放在床上立着。可是，张达站着还是照睡不误。

    阿空说：“不早了，快醒醒吧！”

    马小跳指了指天窗：“天还没亮呢。”

    “亮不起来了。”阿空说，“天气预报说，今天有暴风雨。”

    听说有暴风雨，马小跳他们一下子彻底地清醒了。他们迅速穿上牛仔裤，套上Ｔ恤衫，然后冲到井边，打一桶井水上来刷牙，洗脸。

    张达的外婆已经做好了早饭――荷叶稀饭和葱油饼卷煎蛋。

    荷叶稀饭有一股荷叶的清香。四个男孩子的稀饭，分别盛在四个碗里；阿空的，则盛在一个大盆里。他一个人吃的比他们四个人吃的还多。阿空是一个煎得焦黄的鸡蛋卷在一张葱油饼里，一口就吞了下去，再端起荷叶稀饭，一口就喝下去小半盆。一顿早饭，阿空喝一了一大盆荷叶稀饭，吃掉了六张葱油饼和六个煎鸡蛋。

    吃过早饭，阿空把几十个用竹子编的箩筐装进房车，又把我和拖拖抱进房车。我和拖拖在他的手掌上，就像两个小巧玲珑的玩具。

    阿空把车开上的盘山公路。

    马小跳突然想起了乌龟：“我们应该把乌龟也抬上来。”

    “来・・・来不及了。”张达看着天窗，“要・・・赶在下雨之前・・・摘・・・”

    其实，我已经跟乌龟约好了，他会来找我们的。不用担心他找不到我们，因为只要有马小跳他们在，乌龟就会闻着他们身上的孩子味儿一路找来。

    房车停在半山腰，等我们一个接一个地从车厢里出来后，阿空把那几十个箩筐也从车上卸下来。

    天，仍然没有亮起来，大块大块的乌云压在我的头顶上，挺恐怖的。

    公路和桃树林之间，隔着一条一米多宽的水渠。阿空让马小跳吊在他的左手臂上，让唐飞吊在他的右手臂上，就像一手挎着一个菜篮子，一步便跨过了水渠。

    阿空把马小跳和唐飞运过去了，还要把张达、毛超，还有我和拖拖都运过去。为了节约时间，毛超一手抱着我，一手吊在阿空的左手臂上；张达一手抱着拖拖，一手吊在阿空的右手臂上。阿空又一步跨过了水渠。

    只有到了桃树底下，你才会发现，树上的桃子真多啊！它们全藏在密密的叶子中间，只露出一点红红的嘴儿。

    阿空对他们说，这片桃树林的桃子都熟透了，是最上等的水蜜桃，大家一定要在下雨之前把桃子从树上全摘下来。

    唐飞叫赶来：“这么多！怎么摘得完？”

    “关键是要配合好，这样就能提高工作效率。”阿空说，“现在我来分工：我摘桃子；马小跳和毛超当二传手，负责从我的手中接过桃子，轻轻放进箩筐里；张达和唐飞负责把装着水蜜桃的箩筐搬到水渠边。注意，放桃子时，一定要轻，不能把水蜜桃碰坏了。还有，两个人一次只能抬半筐，不要把自己累坏了。”

    他们说干就干。

    阿空比桃树还高出一头。马小跳在他的左边，毛超在他的右边，阿空左一下，右一下，把摘下来的桃子递到马小跳和毛超的手上，马小跳和毛超再分别装进箩筐里。

    张达和唐飞抬着半筐桃子，唐飞直叫累，一段路他要歇好几次。张达的力气比唐飞大，可唐飞要歇，张达也只好跟着歇。

    阿空摘得很快，马小跳和毛超装筐也装得很快，就是张达和唐飞运得慢。不一会儿，装着水蜜桃的箩筐便在树下排了一长溜。

    马小跳和毛超不停地催唐飞和张达。

    “你们能不能快点儿啊？”

    “暴风雨马上就要来了，你们俩还在偷懒！”

    “我们换！”唐飞火了，“我们来装筐，你们来搬！”

    “换就换！”

    我听见毛超在说：“马小跳，你傻啊？咱俩根本搬不动！”

    “你又没搬过，怎么知道搬不动？”

    马小跳和毛超，毕竟没有张达和唐飞的力气大，他们搬得十分吃力。我和拖拖跟着他们，想帮他们，又使不上劲。

    这时，乌龟来了。我就说嘛，只要有这几个孩子在，我们就是走到天涯海角，乌龟也能把我们找到。

    我根本没有心思玩。想到暴风雨一来，树上熟透的水蜜桃就会落在地上，摔成一摊水，我心里真着急。

    乌龟看着马小跳和毛超，说：“我可以去帮他们。”

    我问他：“你怎么帮啊？”

    乌龟没有回答我，他大步朝马小跳和毛超走去。

    马小跳和毛超又要歇口气了，他们把箩筐放下来，正好放在乌龟的背上。

    “咦，没放稳？怎么在动？”

    马小跳和毛超扶着箩筐，跟着箩筐跑。跑到水渠边，箩筐不动了，乌龟从箩筐底下钻了出来。

    “哇，是乌龟！”

    马小跳和毛超喜出望外。

    “马小跳，千万别声张！这事儿只能你知，我知，”毛超指指我，又指指拖拖，“猫知，狗知。”

    马小跳和毛超不露声色。现在，他们只需把箩筐抬到乌龟的背上，用手扶着箩筐，跟着乌龟跑就可以了。不一会儿，他们便把一长溜装着桃子的箩筐运完了。

    现在，马小跳和毛超又去催唐飞和张达。

    “你们能不能装快点儿啊？”

    “多装点儿！”马小跳的口气大得吓人，“把箩筐装满！”

    满满一筐水蜜桃，马小跳和毛超抬起来就跑。

    唐飞和张达看得直发蒙。他们不明白，马小跳和毛超怎么就成了大力士。

    “他们是不是吃了大力士菠菜？”

    唐飞记得他看过一部动画片，片子里讲吃了一种大力士菠菜，就可以变成大力士。

    “我们・・・・・・也吃・・・・・・”

    唐飞对张达说：“可是，那是动画片。”

    过了中午，刮起了大风。大风吹散了乌云，天亮堂起来。

    大风也把桃树吹得东倒西歪。

    这片桃树林里的桃子全被摘完了，几十筐水蜜桃都被阿空搬上了车。

    唐飞和张达都上了房车，马小跳和毛超却像在找什么东西。我知道他们在找乌龟。可是，乌龟已经走了。帮马小跳和毛超运完最后一筐水蜜桃后，乌龟就从箩筐底下直接爬到水渠里，游走了。

这天傍晚 日记泄露了大力士的秘密     日记泄露了大力士的秘密

    这天傍晚天气：风停了，雨住了。暴风雨过后的天空，有点儿发红。暮色苍茫。一个长着黄毛的月亮从连绵起伏的山影后面爬了一来。

    暴风雨持续了一个下午。

    因为上午在桃林里的“大力士之谜”还没有解开，所以唐飞一直用怪怪的眼神看着马小跳和毛超。张达则缠着他的外婆，要外婆做菠菜给他吃，虽然他知道“大力士菠菜”只有在动画片赶时髦才有，但他还是异想天开地想试一试。说不定吃了菠菜，他就真的能变成大力士呢？

    为了解开“大力士之谜”，唐飞已经有些走火入魔。就连马小跳和毛超上厕所，唐飞也跟着。

    “唐飞，你不撒尿，又不拉屎，到厕所里来干什么？”

    “我来看大力士是怎么撒尿、怎么拉屎的。不可以吗？”

    马小跳和毛超赶紧躲开唐飞，大声宣布他们要写日记了，不能被人打扰。

    他们俩写日记，唐飞也写日记，他就写“大力士之谜”。

    日记写完了，唐飞提出要和马小跳、毛超掰腕子。

    “掰不掰？”毛超问马小跳，“一掰准露馅儿。”

    “嘀咕什么？”唐飞伸出他的胖胳膊，“你们两个大力士，还怕跟我掰腕子？”

    毛超已经被唐飞折腾得受不了了：“马小跳，我们告诉他吧！”

    马小跳还在犹豫，就听张达在屋顶的晒台上大叫“悍马来了！花吉普来了！”

    外面，风停了，雨住了，积在屋檐上的雨水还在滴嘀答答地往下滴。积在树叶上的雨水，冷不防还为会洒你一身。

    我跟着马小跳他们上了屋顶的晒台，果然所见弯弯的山道上，有一辆十分霸气的悍马越野车和一辆花花绿绿的吉普车开了过来。他们都认识，悍马越野车是唐飞爸爸的，花花绿绿的吉普车是马小跳爸爸的。

    毛超问马小跳和唐飞：“你爸和你爸，他们来干什么？”

    “突然袭击呗。”唐飞说，“我爸经常突然到下面的公司考查，他说这样才能及时地发现问题。”

    张达问：“他到这儿来・・・来考查什么？”

    “当然是考查我们的表现。”唐飞说，“如果好呢，就让我们留在这里；如果不好呢，今天晚上就把我们带走。”

    说话间，悍马越野车和花吉普已经开进了院子里。从悍马越野车里下来的，果然是唐飞的爸；ww从花吉普里下来的，果然是马小跳的爸。两个爸爸见到唐飞和马小跳时的表情，是不是太夸张？他们好像不是几天，而是几年没见到自己的宝贝儿子了。

    “嘿，小伙子！”马天笑先生像哥们儿那样拍拍马小跳的肩膀，“长帅了！”

    唐飞的爸爸始终跟他的儿子保持一不定式的距离，好像欣赏不够似的：“黑了，瘦了，结实了。”

    听唐飞的爸爸这么一说，我才认认真真地看了看唐飞。他身上的泡泡肉确实没有以前那么多了，

    皮肤的颜色也不是白花花的了。

    两个爸爸夸完自己的儿子，又夸张达和毛超。四个男孩子都被夸得心花怒放。

    阿空也夸他们。他说，遇上今天这场暴风雨，如果没有他们帮忙，不知会损失多少最上等的水蜜桃呢。

    “他们比我想象的能干多了，特别是马小跳和毛超，力气大得不得了，抬起满满一筐水蜜桃，可以健步如飞・・・・”

    两个爸爸都怀疑阿空是在编故事。

    再说下去，就要露馅儿了。毛超赶紧把话岔开，“今天下午，我们都写了日记・・・”

    平时在家里，这几个孩子最怕的就是写日记。

    “你们不怕写日记啦？”唐飞的爸爸半信半疑。

    唐飞说：“我们从来不怕写日记，就怕写不出来。”

    “现在怎么又写出来了？”

    “因为这里的生活很精彩。”马小跳说，“每天都要经历那么多事情，随便选一两件来写，一会儿就写出来了。你们说，是不是？”

    唐飞、张达和毛超都点头：“是。”

    马天笑先生看了马小跳写的几篇日记，然后盯着马小跳，看了又看：“马小跳，这几篇日记是你写的吗？”

    马小跳问：“你是觉得我写得好，还是觉得我写得不好？”

    马天笑先生没有回答马小跳。他又看了张达、毛超和唐飞的日记，然后长长地叹了一口气。

    唐飞的爸爸也是感慨万千：“老马，我们以前总是指责孩子的作文胡编乱造，干巴巴的。看来，是错怪他们了。”

    “是呀！好文章都是有感而发的。这里的生活让他们有了很多的感受，所以他们能写出真情实感。”马小跳的爸爸说，“比如，张达写的《巨人阿空的变化》、毛超写的《外婆的鲜桃宴》都很有意思；唐飞写的《大力士之谜》设下的悬念一个套一个，我发现唐飞这孩子的想象力和逻辑思维能力都很强的；马小跳写的《乌龟来帮忙》有点天马行空，他说，他和毛超搬桃子时，是把装桃子的箩筐放在乌龟背上，当然，这是在真实的基础上产生的幻想・・・”

    除了两个爸爸，我们都明白这并不是幻想。

    唐飞和张达终于把“大力士之谜”解开了。原来，真正的大力士是乌龟。

    两个爸爸是贵宾，张达的外婆特地用鲜桃宴来招待他们。马小跳他们已经吃过一次鲜桃宴，那是巨人阿空第一次来到这里的时候。


    鲜桃宴的菜品全部是外婆用桃子做的，有拔丝桃子、玻璃桃片、枣泥桃仁儿、红桃汤・・・唐飞的爸爸和马天笑先生都是美食家，对外婆的鲜桃宴赞不绝口。

    “过奖了！过奖了！”外婆笑得合不拢嘴，“桃子都是从自家的桃树上摘下来的，没花一分钱。”

    两个爸爸却说，真正的美食，恰好是不用花钱或者花很少的钱，就能吃得舒服。

    吃完饭，两个爸爸起身告辞，他们带走了四个男孩子写的日记。毛超又想入非非：“他们是不是想把我们写的日记拿出去发表？”

